أستاذ تيم، سوف أشرح الصفحة 82 من كتاب الدين التوجيهي الأردني شرحاً مفصلاً.

**أثر الإجمال في السلوك الإنساني**

الصفحة 82 من الكتاب تتناول أثر الإجمال في السلوك الإنساني. الإجمال هو القدرة على التعبير عن الأفكار والشعور بدون تفصيل. يظهر هذا الإجمال في سلوك الإنسان وتفاعله مع الآخرين.

**رسخ الإحساس بالجمال والإبداع**

الإحساس بالجمال والإبداع هو جزء من الإجمال. يظهر هذا الإحساس في سلوك الإنسان وتفاعله مع الآخرين. يقول القرآن الكريم: قال تعالى:            [ق.]6 : (أنه لا يوجد شيء إلا جمال).

**دور الإجمال في الإبداع**

الإجمال يؤدي إلى الإبداع. يقول القرآن الكريم: قال تعالى:   (أنه خلق الإنسان في صورة جميلة). كما أن الإجمال يؤدي إلى التميز في جوانب الحياة المختلفة.

**دور الإجمال في سلوك النبي**

سلوك النبي محمد  هو مثال على أثر الإجمال في السلوك الإنساني. يقول القرآن الكريم: قال تعالى:     [التني .]4 : (أنه خلق يوسف من أمجال الناس خليقة). كما أن النبي محمد  كان يصف الجمال والإبداع في سلوك الإنسان.

**دور الإجمال في سلوك الصحابة**

سلوك الصحابة مثل جرير بن عبد الله هو مثال على أثر الإجمال في السلوك الإنساني. يقول النبي محمد : إذا ُه َو َق ْد أ ْعط َي َش ْط َر ا ْل ُح ْس ِن (إذا كان الإنسان يملك نصف الحسن).

**5 أسئلة وزارية**

1. ما هو أثر الإجمال في السلوك الإنساني؟
2. كيف يظهر الإجمال في سلوك الإنسان وتفاعله مع الآخرين؟
3. ما هو دور الإحساس بالجمال والإبداع في سلوك الإنسان؟
4. كيف يؤدي الإجمال إلى الإبداع؟
5. ما هو دور الإجمال في سلوك النبي محمد ؟