أستاذ تيم هنا، أشرح لك الصفحة 81 من كتاب الدين التوجيهي الأردني بتفصيل:

**المفهوم العام**

يُعرّف الإسلام في هذه الصفحة بأنه الدين الذي يعتني بالسعادة للناس وي إدخل الرسول عليهم بالطريقة المريحة والميسورة. ويُعد الإسلام من أسباب السعادة التي يعتني بها.

**أثر الإسلام في السلوك الإنساني**

يُؤكد الإسلام على أهمية الإيمان بعظمة الله وقدرته، ويرقي الإنسان بآلهته، ويدفع للإبداع والتميز.

**مفهوم الجمال**

يُعرّف الجمال في الإسلام بأنه الحس والبهاء في الأشياء المادية والمعنوية، الذي يبعث في النفس الرضا والبهجة. ويُعد الجمال فطرية في الإنسان، خلق الله عليها.

**أحكام الجمال في الإسلام**

يُحرم الإسلام على الإنسان أن يتعامل مع الجمال بطريقة غير مناسبة، ويُحرم على الإنسان أن يعتبر الجمال من العوامل التي تؤثر في قيمته. ويُؤكد الإسلام على أهمية الجمال في الحياة، ويقول الله تعالى: وَلَو أَنَّهُمْ صَدَقُوا اللَّهَ لَكَانَ خَيْرًا لَهُمْ (الرعد: 22).

**حديث نبووي**

يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إِنَّ اللَّهَ أَحَبُ اللَّهِ إِلَيَ النَّاسِ مِنَ اللَّهِ إِلَيَ النَّاسِ مِنَ اللَّهِ إِلَيَ النَّاسِ (رواه البخاري ومسلم).

**حكم الله تعالى**

يقول الله تعالى: وَلَئِن مَسَحتُمُ وَجْهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ فَلَا تَكُن لَكُمْ عَلَي اللَّهِ حُدُودٌ (الفرقان: 67).

**حديث نبووي آخر**

يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إِنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُ مَن يَصِلُ إِلَيْهِ بِالرِضَا وَيُبَطِلُ مَن يَخْطِئُ إِلَيْهِ بِالرِضَا (رواه أمحد).

أتمنى أن أكون قد وفقت في شرح الصفحة 81 من كتاب الدين التوجيهي الأردني.