مرحباً بالطالب. أستاذك تيم هنا لشرح الصفحة 85 من كتاب الدين التوجيهي الأردني.

**نص الصفحة:**

 الصفحة 85 من كتاب الدين التوجيهي الأردني تحتوي على نصوص قرآنية وتعليقات حول موضوع الإيمان بالقدر. النصوص تشمل:

1. حديث رسول الله : كُل موم اَلقُل فَقَد سُئِل رَسول اللَهِ : أَي الَّذي سَأَن؟ قال: صَاف.
2. حديث ابن ماجة: قال: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي يَقول: هُوَ الَّذي