أستاذ تيم هنا. سأشرح الصفحة 59 من كتاب الدين التوجيهي الأردني شرحاً مفصلاً.

**مفهوم الموهبة**

الموهبة هي قدرة أو مهارة خاصة تتميز بها بعض الأشخاص، وتسمح لهم بالقيام بأعمال أو إنجازات غير عادية. في الإسلام، يُعتبر الموهوبون من أهم المسلمين الذين يتميزون بمهارات وقدرات خاصة، وتستخدم هذه المهارات في خدمة الإسلام والمسلمين.

**أثر رعاية الموهوبين**

رعاية الموهوبين هي مهمة هامة في الإسلام، حيث يتمتع الموهوبون بمهارات وقدرات خاصة، ويتطلب رعايتهم وتشجيعهم لكي يتمكنوا من القيام بأعمال إيجابية في المجتمع. يقول النبي محمد : إِنّا لِلمَرءِ ما مَلَكَ أَنفُسُهُ (النساء: 85)، مما يعني أن الموهوبين هم من يتمتعون بمهارات وقدرات خاصة، وتستخدم هذه المهارات في خدمة الإسلام والمسلمين.

**مبادئ رعاية الموهوبين**

هناك بعض المبادئ التي يجب أن يتم اتباعها في رعاية الموهوبين، وهي:

1. **التشجيع**: يجب أن يتم تشجيع الموهوبين على استخدام مهاراتهم وقدراتهم في خدمة الإسلام والمسلمين.
2. **التثقيف**: يجب أن يتم تثقيف الموهوبين على أهمية مهاراتهم وقدراتهم، وتعلمهم كيفية استخدامها في خدمة الإسلام والمسلمين.
3. **التدريب**: يجب أن يتم تدريب الموهوبين على كيفية استخدام مهاراتهم وقدراتهم في خدمة الإسلام والمسلمين.
4. **التعاون**: يجب أن يتم التعاون بين الموهوبين والآخرين في خدمة الإسلام والمسلمين.
5. **التوجيه**: يجب أن يتم توجيه الموهوبين على كيفية استخدام مهاراتهم وقدراتهم في خدمة الإسلام والمسلمين.

**أسئلة وزارية**

هناك بعض الأسئلة التي يجب أن يتم الإجابة عليها فيما يتعلق برعاية الموهوبين، وهي:

1. **من هو الصحابي الجليل صاحب الموهبة في تعلم اللغات؟**
 الإجابة الصحيحة هي: زيد بن ثابت.
2. **من هو الصحابي الجليل صاحب موهبة التأثير والإقناع الذي أرسل إلى المدينة المنورة؟**
 الإجابة الصحيحة هي: زيد بن ثابت.
3. **من هو التابعي المشهور الذي كان يقول: أذهب وأسأل وأحفظ؟**
 الإجابة الصحيحة هي: مالك بن أنس.
4. **ما هو التوجيه النبوي الذي مكنني أن أدافع عن الله تعالى ورسوله؟**
 الإجابة الصحيحة هي: إِنّا لِلمَرءِ ما مَلَكَ أَنفُسُهُ.
5. **من هو الصحابي الجليل صاحب الموهبة في التعلم؟**
 الإجابة الصحيحة هي: خالد بن الوليد.

أتمنى أن أكون قد وفقت في شرح الصفحة 59 من كتاب الدين التوجيهي الأردني.