مرحباً بكم، أستاذ تيم هنا لشرح الصفحة 57 من كتاب الدين التوجيهي الأردني. 

**نقاط الصفحة:**

1.  صفحة الصفحة تتحدث عن أهمية المواهب في المجتمع.
2.  تذكر قصة نجاح أحد المواهب من ذوي الإعاقة في الوصول إلى شبكة الإنترنت.
3.  تتحدث عن حفصة بنت سريين، من التابعيات، التي امتازت بموهبة حفظ القرآن الكريم.
4.  تذكر أن هناك العديد من المؤسسات الوطنية التي تعنى بتحديد المواهب وتنميتهن وتعزيزهن.
5.  تذكر برامج وزارة التربية والتعليم مثل العبيد الله الثانين للتميز، ومدارس المواهب المتخصصة، والربنامج الوطني للمواهب.

**قيم الصفحة:**

1.  أهمية المواهب في المجتمع.
2.  إمكانية نجاح المواهب من ذوي الإعاقة.
3.  أهمية حفظ القرآن الكريم.
4.  دور المؤسسات الوطنية في تحديد وتطوير المواهب.

**5 أسئلة وزارية:**

1.  ما هي أهمية المواهب في المجتمع؟
2.  كيف يمكن أن ينجح المواهب من ذوي الإعاقة؟
3.  ما هي دور المؤسسات الوطنية في تحديد وتطوير المواهب؟
4.  ما هي برامج وزارة التربية والتعليم التي تعنى بتحديد وتطوير المواهب؟
5.  ما هي دور وزارة الثقافة في تطوير المواهب في المجتمع؟