أستاذ تيم هنا. سوف أشرح الصفحة 45 من كتاب الدين التوجيهي الأردني.

 الصفحة 45 من كتاب الدين التوجيهي الأردني تحتوي على عنوان اإلسالم والجمال. هذا عنوان يرتبط بالوحدة الثانية عالقة الإنسان بنفسه التي تتناول العلاقة بين الإنسان وبين ذاته.

الجمال في الإسلام هو من أهم القيم التي يجب أن يتمتع بها الإنسان. في الإسلام، يُعتبر الجمال جزءًا من جمال الله، والذي يظهر في كل شيء في الكون. الإنسان في الإسلام يُدعى إلى أن يتعرف على الجمال في خلق الله، وأن يتعلم كيف يتعامل مع الجمال في حياته.

من أهم النقاط التي تُذكَر على الصفحة 45 هي:

1. الجمال في الإسلام هو من أهم القيم التي يجب أن يتمتع بها الإنسان.
2. الجمال يظهر في كل شيء في الكون، ويشمل كل ما هو جميل في الأرض والسماء.
3. الإنسان في الإسلام يُدعى إلى أن يتعرف على الجمال في خلق الله.
4. الجمال في الإسلام يُعتبر جزءًا من جمال الله.

الأسئلة الوزارية على الصفحة 45 هي:

1. ما هي القيمة التي يجب أن يتمتع بها الإنسان في الإسلام؟
2. كيف يظهر الجمال في كل شيء في الكون؟
3. ما هي الدعوة التي يُدعى لها الإنسان في الإسلام؟
4. ما هي العلاقة بين الجمال في الإسلام والجمال في الحياة اليومية؟
5. كيف نتعامل مع الجمال في حياتنا اليومية؟

أتمنى أن تكون هذه الشرح مفيدًا لك.