مرحباً بالطالب. أستاذ تيم هنا لشرح الصفحة 49 من كتاب الدين التوجيهي الأردني.

**موقف الإسلام من التفكير**

في هذا الجزء من الكتاب، نتعرف على موقف الإسلام من التفكير والتفكير العقلاني. يُؤكد الإسلام على أهمية التفكير والتفكير العقلاني في فهم العالم والمعرفة. يقول القرآن الكريم: كذلك يوجد كثري من آليات التبصير والاعتبار القرآنية التي تخطر بالدعوة إلى النظر والتفكر والتفقه والتذكير، مثل قول الله تعالى: وقول الله تعالى:  (اليساء: 68).

**دعوة الإسلام إلى التفكير**

يُظهر الإسلام دعوة إلى التفكير والتفكير العقلاني من خلال العديد من الآيات القرآنية. يقول الله تعالى: كذلك يوجد كثري من آليات التبصير والاعتبار القرآنية التي تخطر بالدعوة إلى النظر والتفكر والتفقه والتذكير (العنكبوت: 20). هذا الدعوة إلى التفكير هي جزء من منهج الإسلام في فهم العالم والمعرفة.

**النهي عن الظن**

في المقابل، ينهي الإسلام عن الظن والاعتماد على الظن. يقول الله تعالى: كذلك ينهي عن اتّباع الحرمات التي يقوم بها الناس، مثل إتيان الكهان والاعتقاد بام يقولون (النجم: 28). هذا النهي عن الظن هو جزء من منهج الإسلام في فهم العالم والمعرفة.

**التخطيط والتنجيم**

في النهاية، نجد شخصين يعتمدان على التخطيط لتحقيق أهدافهم، بينما يعتمد الآخر على بعض أساليب التنجيم مثل الأبراج وقراءة الفنجان. السؤال هو: أي منهما على صواب؟ الإجابة هي: الشخص الذي يعتمد على التخطيط. هذا لأن التخطيط هو طريقة عقلانية ومنطقية لتحقيق الأهداف، بينما التنجيم هو طريقة غير علمية وغير منطقية.

**نقاط مهمة**

* دعوة الإسلام إلى التفكير والتفكير العقلاني.
* النهي عن الظن والاعتماد على الظن.
* أهمية التخطيط لتحقيق الأهداف.

**5 أسئلة وزارية**

1. ما هو موقف الإسلام من التفكير؟
2. ما هي الدعوة إلى التفكير في الإسلام؟
3. ما هي الآيات القرآنية التي تدعو إلى التفكير؟
4. ما هي النهاية عن الظن في الإسلام؟
5. ما هو الفرق بين التخطيط والتنجيم؟