أنا الأستاذ تيم، وسوف أشرح لك الصفحة 47 من كتاب الدين التوجيهي الأردني بتفصيل.

**مفهوم التفكري**

التفكري هو سلسلة من الأنشطة التي يقوم بها العقل للوصول إلى الحقائق أو حل مشكلة ما، أو اتخاذ القرارات، أو التخطيط، أو التطوير، أو الابتكار، أو الاكتشاف، أو غير ذلك.

**أمهية التفكري**

التفكري أمهية كبرية في حياة الإنسان، إذ إنها:

1. **تؤدي إلى كشف الحقائق**: من خلال الحصول على معلومات دقيقة من وسائل الإعلام، ثم تحليلها وإصدار حكم عليها.
2. **تيساعد على اتخاذ القرارات السليمة**: في الوقت المناسب، من خلال علمي وعملي، كما كان من خلال تعاملهم مع الأمور في الإسلام.

**موقف الإسلام للأمور التي تساعد على تنمية التفكري**

الإسلام يؤكد على أهمية التفكري، ويساعد على تنمية التفكري من خلال:

1. **التعلم والمعرفة**: من خلال القرآن الكريم، والعلوم، والتعلم من العلماء والمشايخ.
2. **التعاون والتعلم من بعضنا**: من خلال المجالس العلمية، والمناقشات، والتعلم من تجارب الآخرين.
3. **التفكير والابتكار**: من خلال التخطيط، والابتكار، والاكتشاف، والتعلم من الأخطاء.

**مثال على التفكير**

في القرآن الكريم، يُذكر أن سيدنا يوسف (ع) قام بتفكير شديد في كشف براءة نفسه، بعد أن أُتهم بالزنا. وقام بتحليل الأمور، ووضع خطة لتحقيق ذلك.

**مثال آخر على التفكير**

في التاريخ الإسلامي، كان الخليفة عمر بن الخطاب (رض) يعتبر من أبرز الأمثلة على التفكير والابتكار. فكان يعتمد على العلم والتحليل في اتخاذ القرارات، ويساعد على التخطيط والتنظيم.

**أسئلة وزارية**

1. ما هو مفهوم التفكري؟
2. ما هي أمهية التفكري في حياة الإنسان؟
3. كيف يساعد الإسلام على تنمية التفكري؟
4. ما هي الأمثلة على التفكير في القرآن الكريم؟
5. كيف يمكننا تطوير التفكير في حياتنا اليومية؟