مرحباً بكم، أستاذ تيم هنا. سأشرح الصفحة 50 من كتاب الدين التوجيهي الأردني بتفصيل.

**الموضوع:** أمور تساعد على تنمية التفكير لدى الإنسان.

**نقاط رئيسية:**

1. الاستعانة بالله و الاستقامة على منهجه: قال تعالى: وَمَن يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ [النساء: 128].
2. التعلم من النبي محمد صلى الله عليه وسلم: قال تعالى: إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّوْنَ عَلَى النَبِيِّ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوْا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيْمًا [المائدة: 3].
3. التعلم من الفكرين والعلماء: قال تعالى: وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الْقَرِيبَةَ [الطارق: 7].
4. التعلم من خبراتهم وطرائقيهم: قال تعالى: وَإِن تُصافِحُوهُ بِالْمُنكَرِ فَإِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ [النور: 21].
5. التعلم من كتبهم التي تعنى بالتفكير والإبداع: قال تعالى: وَلَئِن سَأَلتَهُمْ لَيَحْمِلُنَّ عَلَيْكَ كُفْرَهُمْ [الزخرف: 3].

**قيم مهمة:**

* الاستعانة بالله
* التعلم من النبي محمد صلى الله عليه وسلم
* التعلم من الفكرين والعلماء
* التعلم من خبراتهم وطرائقيهم
* التعلم من كتبهم التي تعنى بالتفكير والإبداع

**أسئلة وزارية:**

1. الفرق بين التفكير الإيجابي والتفكير السلبي: ما هي الفروق بينهما؟
2. دور التعلم الذاتي في تنمية التفكير: كيف يمكن أن يساعد التعلم الذاتي في تنمية التفكير؟
3. دور شبكة الإنترنت في تنمية التفكير: كيف يمكن أن يساعد شبكة الإنترنت في تنمية التفكير؟
4. أهمية التعلم من النبي محمد صلى الله عليه وسلم: ما هي أهمية التعلم من النبي محمد صلى الله عليه وسلم؟
5. أهمية التعلم من الفكرين والعلماء: ما هي أهمية التعلم من الفكرين والعلماء؟