أستاذ تيم هنا paraشرح الصفحة 105 من كتاب الدين التوجيهي الأردني:

**الجرائم الإلكترونية**

الجرائم الإلكترونية هي جرائم تقوم بها شخص أو مجموعة من الأشخاص عن طريق شبكة الإنترنت. تتعدد صور الجرائم الإلكترونية ووسائلها، مثل جرائم الإنترنت، والتهديدات الإلكترونية، والتشهير الإلكتروني.

**مفهوم الجرائم الإلكترونية**

الجرائم الإلكترونية هي أي فعل ينتقد حقوق الآخرين وخصوصيتهم، ويتعمد ارتكابها عن طريق شبكة الإنترنت. أمثلة على الجرائم الإلكترونية هي:

* رسائل الربيد الإلكترونية
* الشتم والشتائم عبر الإنترنت
* التشهير الإلكتروني
* نشر الإشاعات عبر وسائل التواصل الاجتماعي

**توجيهات الإسلام**

الإسلام يوجهنا إلى أن نكون ملتزمين بالحفاظ على خصوصية الآخرين، وعدم التسبب في أي ضرر أو خسارة لهم. كما يوجهنا إلى أن نكون متسامحيين ومتحفظين في استخدام الإنترنت، وأن نراعي حقوق الآخرين.

**آثار الجرائم الإلكترونية السلبية**

الجرائم الإلكترونية يمكن أن تؤدي إلى نتائج سلبية، مثل:

* انتهاك خصوصية الآخرين
* تهديد أمن المجتمع
* انتهاك حقوق الآخرين

**5 أسئلة وزارية**

1. ما هي الجرائم الإلكترونية؟
2. ما هي أمثلة على الجرائم الإلكترونية؟
3. كيف يمكن أن نتجنب الجرائم الإلكترونية؟
4. ما هي توجيهات الإسلام فيما يتعلق بالجرائم الإلكترونية؟
5. ما هي الآثار السلبية للجرائم الإلكترونية؟