أنا الأستاذ تيم، سوف أشرح الصفحة 115 من كتاب الدين التوجيهي الأردني بتفصيل:

**النص الأصلي**

صفحة 115 من الكتاب تحتوي على نصوص وآثار إيجابية تتعلق برعاية كبار السن. النص يشير إلى أهمية رعاية كبار السن من قبل العائلة والأجيال الصغرى.

**النص**

النص يشير إلى أن رعاية كبار السن تعزز الروابط العائلية وتوفر فرصة للتواصل بين الأفراد في العائلة. كما يذكر أن كبار السن يمتلكون خبرة وثروة من المعارف التي يمكنهم نقلها إلى الأجيال الصغرى.

**آثار إيجابية**

النص يشير إلى آثار إيجابية كثيرة تتعلق برعاية كبار السن، بما في ذلك:

1. **تعزيز الروابط العائلية**: رعاية كبار السن تعزز الروابط العائلية وتوفر فرصة للتواصل بين الأفراد في العائلة.
2. **نقل الخبرة والثروة**: كبار السن يمتلكون خبرة وثروة من المعارف التي يمكنهم نقلها إلى الأجيال الصغرى.
3. **تطوير فهم الأجيال الصغرى**: رعاية كبار السن يمكن أن تساعد في تطوير فهم الأجيال الصغرى وتوجيهها.
4. **إشباع احلاجات الأجتماعية والعاطفية**: كبار السن بحاجة إلى إشباع احلاجاتهم الاجتماعية والعاطفية، ويمكن أن يساعد الرعاية في ذلك.
5. **توفر هلم الشعور باملان واإلستقرار**: رعاية كبار السن يمكن أن توفر هلم الشعور باملان واإلستقرار في المجتمع.

**الأسئلة الوزارية**

الأسئلة الوزارية التي يمكن أن تساعد في فهم الموضوع هي:

1. ما هي أهمية رعاية كبار السن؟
2. كيف يمكن أن تساعد رعاية كبار السن في تعزيز الروابط العائلية؟
3. ما هي الخبرة والثروة التي يمكن أن يمنحها كبار السن للأجيال الصغرى؟
4. كيف يمكن أن تساعد رعاية كبار السن في تطوير فهم الأجيال الصغرى؟
5. ما هي احلاجات كبار السن التي يمكن أن يساعد الرعاية في إشباعها؟