أنا الأستاذ تيم، سوف أشرح الصفحة 108 من كتاب الدين التوجيهي الأردني بتفصيل.

**الموضوع:** الآثار السلبية للجرائم الإلكترونية.

**نص الصفحة:**

تؤثر الجرائم الإلكترونية على الفرد والمجتمع بآثار سلبية عديدة، منها:

1. **انتهاء خصوصية الآخرين**: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يحرمه الإسلام من خصوصية الإنسان، تجسس عليه. كما حرم الإسلام التجسس على الآخرين.
2. **هتديد العلاقات الاجتماعية**: التشهير ببعض الأفراد يؤدي إلى التفكك الاجتماعي.
3. **هتديد أمن المجتمع**: نشر الشائعات الكاذبة يهدد أمن المجتمع.

**الأسئلة الوزارية:**

1. ماذا سأفعل لو تعرضت لغريمة إلكترونية؟
2. ما هو دور المركز الوطني لأمن السيربايين في مكافحة الجرائم الإلكترونية؟
3. ما هو دور وحدة الجرائم الإلكترونية في مكافحة الجرائم الإلكترونية؟
4. كيف يمكنني التواصل مع وحدة الجرائم الإلكترونية؟
5. ما هي أهداف المركز الوطني لأمن السيربايين في مكافحة الجرائم الإلكترونية؟

**المكافحة الجرائم الإلكترونية:**

* عام 2008: أنشأت مديرية الأمن العام قسمًا خاصًا لمكافحة الجرائم الإلكترونية.
* عام 2021: أنشئ المركز الوطني لأمن السيربايين لضمان مكافحة الجرائم الإلكترونية بكفاءة وفعالية.

**الرمز QR Code:**

* يمكنك التواصل مع وحدة الجرائم الإلكترونية باستخدام الرمز QR Code.
* يمكنك التواصل مع المركز الوطني لأمن السيربايين باستخدام الرمز QR Code.

أنا أتمنى أن تكون هذه الشرح مفيدًا لك.