أستاذ تيم.

صفحة 9 من كتاب الدين التوجيهي الأردني تتناول موضوعات متعددة مرتبطة بالسلوك الاجتماعي و التغيرات في المجتمعات. إليك تلخيص للمواضيع الرئيسية في هذه الصفحة:

**1. السلوك الاجتماعي**

- السلوك الاجتماعي هو القاعدة الثابتة التي تعتمد عليها حياة الناس و آثارها في الحياة الدنيا.
- السلوك الاجتماعي يشمل السعادة والشقاء، العز و الضعف، الرقة والتخلف، الجهد، الرفاه والازدهار.

**2. الرفاه والازدهار**

- الرفاه والازدهار يكون بالعمل والإنتاج وبذل الجهد.
- إذا أضيف إلى هذا السعي والعمل الإيمان با الله تعالى، كان كامل الرفاه والازدهار.
- الازدهار المادي يؤدي إلى الازدهار الروحي.

**3. التغير**

- تغير أوضاع الأمم والشعوب يكون بأيديهم.
- تغير الله تعالى للأوضاع الناس يرتبط بتقديرهم لنفسهم وأحوالهم.
- يجب أن يتحل المجتمع بالقيام بالخير والعدل والتعاون، وجتنب الفساد والظلم.

**4. النرص والتمكني**

- النرص الله تعالى للمؤمنين أن ينرصوا دينه.
- النرص يجب أن يكون بالتزام أوامر الله و اجتناب نواهيه.
- النرص يجب أن يكون بالتجهيز للنصوص المادية والمعنوية.

**5. النرص للتمكني**

- صفات الذين يستحقون التمكني في الأرض هي:
 + إقامة الصلاة.
 + إيتاء الزكاة.
 + الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.

أما الأسئلة الوزارية التي يمكن أن تطرح في هذا السياق هي:

1. ما هو السلوك الاجتماعي؟ وما هي أهمية السلوك الاجتماعي في الحياة الدنيا؟
2. كيف يمكن أن يتحقق الرفاه والازدهار في المجتمع؟
3. ما هي أسباب تغير أوضاع الأمم والشعوب؟
4. كيف يمكن أن يتحقق النرص والتمكني في المجتمع؟
5. ما هي صفات الذين يستحقون التمكني في الأرض؟