أستاذ تيم هنا، سوف أشرح الصفحة 34 من كتاب الدين التوجيهي الأردني بمفصلة.

**ثانيًا: العفة و اتِّباع الشهوات**

في هذا الفصل، نجد نموذجين من الناس يتعاملان مع مغريات الحياة. الأول هو سيدنا يوسف عليه السلام، والثاني هو قوم لوط.

**نموذج ِ: سيدنا يوسف عليه السلام**

سيدنا يوسف عليه السلام دعاه أم رأة العزيز إلى فعل الفاحشة، ولكن يوسف أعرض وأبى الطاعة، وهددته بالسجن والتعذيب. لكن الله تعالى أنجاه من هذه الفاحشة، وقال في القرآن الكريم: كيدها ورفع عنه الإثم والسوء؛ ذلك أنه كان من الخلقين أخلصوا (الزخرف: 24-23).

**نموذج ُ: قوم لوط**

قوم لوط، على العكس، اتّبعوا الشهوات، وفعلا الفاحشة، وتناقض ذلك مع طبائع البرية، وتتعارض مع الأحكام الإلهية. سيدنا لوط عليه السلام دنا منهم، وفسادتهم، وانحرفهم، ووضعهم وراء الشهوات، وقال الله تعالى: أتدبر قول الله تعالى: كيدها ورفع عنه الإثم والسوء؛ ذلك أنه كان من الخلقين أخلصوا (الزخرف: 24-23).

**ثالثًا: شكر النعمة**

في هذا الفصل، نجد نموذجين من الناس الذين اختلفوا في موقفهم من النعم التي أنعم الله تعالى بهم. الأول هو سيدنا سليمان عليه السلام، والثاني هو بعض الناس الذين رأوا النعم التي أنعم الله تعالى بهم.

**نموذج توج ه: سيدنا سليمان عليه السلام**

سيدنا سليمان عليه السلام رأى النعم التي أنعم الله تعالى به، وسبح فيها الله تعالى، وسأله أن يعينه على القيام بأعمال الصالحات التي يتحقق بها شكر الله تعالى. قال الله تعالى: أهلمني (النمل: 19).

**5 أسئلة وزارية**

1. ما هو معنى العفة؟
2. كيف تعامل سيدنا يوسف عليه السلام مع مغريات الحياة؟
3. ما هو معنى اتِّباع الشهوات؟
4. كيف كان موقف قوم لوط من الشهوات؟
5. ما هو معنى شكر النعمة؟