أستاذ تيم، سوف أشرح الصفحة 121 من كتاب الدين التوجيهي الأردني شرحاً مفصلاً:

**دور الصحابة الكرام في خدمة الإسلام**

الصفحة 121 من الكتاب تعرض دور الصحابة الكرام في خدمة الإسلام بعد وفاة النبي محمد . يُعرَّف الصحابة الكرام بأنه أصحاب النبي محمد ، الذين كانوا يتبعونه ويعتنون به.

**الصفة الأولى: الثبات على الدين**

الصفحة 121 تذكر أن الصحابة الكرام كانوا يثبتون على الدين، ويصدقون رسالته، ويسربون على ما يتعرضون له من إيذاء وتعذيب. يُذكر أنهم كانوا يثبتون على عقيدتهم ودينهم حتى يتمكنوا من إقامة الدين.

**الصفة الثانية: الدعوة إلى الله تعالى**

الصفحة 121 تذكر أن الصحابة الكرام كانوا يحرضون على الدعوة إلى الله تعالى، ويحرصون على تبليغ رسالة الإسلام للناس. يُذكر أنهم كانوا يتبعون النبي محمد  في الدعوة إلى الله تعالى.

**الصفة الثالثة: التوسع في الدعوة**

الصفحة 121 تذكر أن الصحابة الكرام كانوا يتوسعون في الدعوة إلى الله تعالى، ويحرضون على تبليغ رسالة الإسلام للناس. يُذكر أنهم كانوا يشاركون في الدعوة إلى الله تعالى مع النبي محمد .

**الصفة الرابعة: الاستمرار في الدعوة**

الصفحة 121 تذكر أن الصحابة الكرام كانوا يستمرون في الدعوة إلى الله تعالى بعد وفاة النبي محمد . يُذكر أنهم كانوا يتسابقون في تبليغ رسالة الإسلام للناس.

**الصفة الخامسة: الحفاظ على وصية النبي محمد**

الصفحة 121 تذكر أن الصحابة الكرام كانوا يحافظون على وصية النبي محمد ، التي كانت تقول: ألّي يبلغ الغافر من الله تعالى، والتزاما بتنفيذ وصية النبي محمد .

**الأسئلة الوزارية**

1. ما دور الصحابة الكرام في خدمة الإسلام؟
2. كيف كان الصحابة الكرام يثبتون على الدين؟
3. ما هي الصفات التي كانت تُعرَّف بها الصحابة الكرام؟
4. كيف كان الصحابة الكرام يتوسعون في الدعوة إلى الله تعالى؟
5. ما هي وصية النبي محمد  التي كان الصحابة الكرام يحافظون عليها؟