حسناً. سوف أشرح لك الصفحة 122 من كتاب الدين التوجيهي الأردني شرحاً مفصلاً:

**النقاط الرئيسية:**

1. تعليم الصحابة الكرام لغيرهم من الصحابة.
2. بيان أهمية الصحابة في تدوين أحكام دينهم ودناهم.
3. ذكر بعض الصحابة الكرام مثل الخلفاء الراشدين، عبد الله بن عباس، وأبي بكر بن كعب.
4. بيان دور الصحابة في سبيل الله، مثل الدفاع عن دينهم وصد اعتداءات المشركين عليهم.
5. ذكر بعض المعارك والفتوحات التي خاضها الصحابة مع النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
6. بيان أهمية حمايتهم وتوقيرهم وتقدير مكانتهم.

**القيم المذكورة:**

1. العلم والتعليم.
2. الدفاع عن الدين.
3. الصدق والوفاء بالوعد.
4. الشجاعة والفداء.
5. الحمية والتوقير.

**5 أسئلة وزارية:**

1. من كان الصحابة الكرام الذين تعلموا لغيرهم؟
2. ما هي أهمية الصحابة في تدوين أحكام دينهم ودناهم؟
3. من هو عبد الله بن عباس، وأبي بكر بن كعب؟
4. ما هي بعض المعارك والفتوحات التي خاضها الصحابة مع النبي محمد صلى الله عليه وسلم؟
5. لماذا ينبغي حمايتهم وتوقيرهم وتقدير مكانتهم؟