مرحباً بالطالب. أنا الأستاذ تيم. سأشرح الصفحة 119 من كتاب الدين التوجيهي الأردني.

**مفهوم الصحابة**

الصحابة هم أولئك الذين لقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعرفوا به. هم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين كانوا معه في حياته الدنيا وشاركوه في معاركه ومهماته.

**فضل الصحابة**

النبي صلى الله عليه وسلم أثنى على الصحابة بالفضل وأحسن إليهم. الله تعالى أثنى على الصحابة بالفضل وأحسن إليهم. الله تعالى يقول في القرآن الكريم: وَالسَّبْقونَ أَوَّلُ مِنَ الاُّمِيَةِ (التوبة: 100).

**مكانة الصحابة**

الصحابة هم الأئمة الأوائل في الإسلام. هم أولئك الذين حملوا الإسلام بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم. هم الذين حفظوا القرآن الكريم وتعلموه للناس.

**دور الصحابة**

دور الصحابة في خدمة الإسلام هو دور مهم. هم الذين قاموا بالدعوة إلى الإسلام وشرحوا آيات القرآن الكريم للناس. هم الذين قاموا بالجهاد في سبيل الله وتعلموا الناس عن الدين.

**واجبنا تجاه الصحابة**

واجبنا تجاه الصحابة هو الثبات على الدين والدعوة إلى الله تعالى. واجبنا هو أن نتعلم منهم وأن نتبعهم في الطريق الصحيح. واجبنا هو أن نستغفر الله تعالى لهم وأن نؤمن بهم.

**أسئلة وزارية**

1. من هم الصحابة؟ 
الجواب: الصحابة هم أولئك الذين لقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعرفوا به.

2. ما هو فضل الصحابة؟ 
الجواب: فضل الصحابة كبير، ولهم مكانة خاصة في الإسلام.

3. ما هو دور الصحابة في خدمة الإسلام؟ 
الجواب: دور الصحابة في خدمة الإسلام هو دور مهم، حيث قاموا بالدعوة إلى الإسلام وشرحوا آيات القرآن الكريم للناس.

4. ما هو واجبنا تجاه الصحابة؟ 
الجواب: واجبنا تجاه الصحابة هو الثبات على الدين والدعوة إلى الله تعالى، والتعلم منهم وتتبعهم في الطريق الصحيح.

5. ما هي أهمية الصحابة في الإسلام؟ 
الجواب: الصحابة هم أئمة أوائل في الإسلام، ولهم مكانة خاصة في الإسلام.