أستاذ تيم هنا، سوف أشرح الصفحة 14 من كتاب الدين التوجيهي الأردني من خلال النقاط التالية:

**تعظيم الشعائر الدينية**

تعظيم الشعائر الدينية هو الإجلال والتوقير والاحترام للشعائر الدينية، بما في ذلك الله تعالى، القرآن الكريم، النبي محمد صلى الله عليه وسلم، والرسل والأنبياء.

**مظاهر تعظيم الشعائر الدينية**

تظهر مظاهر تعظيم الشعائر الدينية في:

1. **تعظيم الله تعالى**: يظهر تعظيم الله تعالى في الإجلال والتوقير والاحترام له، وعدم الإبهام عن عظمته.
2. **تعظيم القرآن الكريم**: يظهر تعظيم القرآن الكريم في الإيمان به، واحترامه، وحفظه، والعمل بما جاء فيه.
3. **تعظيم النبي محمد صلى الله عليه وسلم**: يظهر تعظيم النبي محمد صلى الله عليه وسلم في الإيمان به، واحترامه، وتدبر ما جاء فيه.
4. **تعظيم الرسل والأنبياء**: يظهر تعظيم الرسل والأنبياء في الإيمان بهم، واحترامه، وتدبر ما جاء فيهم.
5. **تعظيم الأحكام الرشعية**: يظهر تعظيم الأحكام الرشعية في الإيمان بها، واحترامه، وتدبر ما جاء فيها.
6. **تعظيم الصحابة الكرام**: يظهر تعظيم الصحابة الكرام في الإيمان بهم، واحترامه، وتدبر ما جاء فيهم.
7. **تعظيم الأوقات والمواقف التي يرتبط بها أداء بعض العبادات**: يظهر تعظيم الأوقات والمواقف التي يرتبط بها أداء بعض العبادات في الاحترام لها.

**أسئلة وزارية**

1. ما هو تعظيم الشعائر الدينية؟
2. ما هي مظاهر تعظيم الشعائر الدينية؟
3. كيف نتعظم الله تعالى؟
4. كيف نتعظم القرآن الكريم؟
5. كيف نتعظم النبي محمد صلى الله عليه وسلم؟