مرحباً بكم، أستاذ تيم هنا لشرح الصفحة 66 من كتاب الدين التوجيهي الأردني.

**نقاط مهمة في الصفحة 66**

1. **آفات اللسان**: يُحذر من آفات اللسان، مثل النميمة والغيبة.
2. **فرق بين الغيبة والنومية**: يُشرح الفرق بين الغيبة والنومية، حيث أن الغيبة هي إخافة الناس من غير ضرورة، بينما النومية هي الحديث عن الناس دون ضرورة.
3. **آفة اللسان**: يُحذر من آفة اللسان، حيث قال رسول الله : إِنَّ اللعبدال يَتَكَلل م بِالكل مِة مِن رِض وَإِن اللٌّه تَعاَل، ال يلقي لَهُ بَالاً وَإِن اللٌّه يَتَكَلل م بِالكل مِة مِن سَخِط اللٌّه، ال يلقي لَهُ بَالاً.
4. **رمي الحصون**: يُشرح مفهوم رمي الحصون، حيث قال رسول الله : سُؤلوا، ثم ُأ ُجيبوا، ثم ُجيبوا، ثم ُجيبوا.
5. **صور الكذب**: يُشرح صور الكذب، مثل الإشاعة والشهادة الزور ومجيع ما ذكِر صحيح.

**5 أسئلة وزارية**

1. ما المقصود بآفات اللسان؟ (الإجابة الصحيحة: الغيبة والنومية)
2. ما الفرق بين الغيبة والنومية؟ (الإجابة الصحيحة: الغيبة هي إخافة الناس من غير ضرورة، بينما النومية هي الحديث عن الناس دون ضرورة)
3. ما آفة اللسان؟ (الإجابة الصحيحة: الكلام الفاسد)
4. ما المقصود برمي الحصون؟ (الإجابة الصحيحة: إخافة الناس من غير ضرورة)
5. ما صور الكذب؟ (الإجابة الصحيحة: الإشاعة والشهادة الزور ومجيع ما ذكِر صحيح)

**قيم مهمة**

* أهمية التحدث الحكيم والمنظم.
* أهمية تجنب آفات اللسان.
* أهمية تقديم النصح لآلخرين.
* أهمية الحفاظ على الصدق والواقعية في الكلام.

أمل أن تكون هذه الشرح مفيداً لكم.