أستاذ تيم هنا. سأشرح الصفحة 65 من كتاب الدين التوجيهي الأردني.

**النص الأصلي:**

 الصفحة تحتوي على بعض النصوص التي تعبر عن قيم وأفكار إسلامية. النصوص هي:

- فادة - تعبر عن الفائدة أو النفع الذي يحتويه الشيء.
- م الم - تعبر عن ما يحتويه الشيء من مادة أو عنصر.
- سَت - تعبر عن ما ينتج أو يخرج من الشيء.
- الِقي - تعبر عن ما يلزم الشيء أو ما يحتويه.

**القيم المستفادة من الدرس:**

- الطيب في حيايت: تعبر هذه الفقرة عن أهمية الحفاظ على الصحة والحيوية.
- أستخدم هذه القيمة في حياتك اليومية عن طريق تناول أكلات صحية وتنشئة نفسك على العادات الصحية.

**الأسئلة الوزارية:**

1. ما هي الفائدة من الدرس؟ (أستخدم هذه السؤال لتحفيز الطلاب على التفكير في الفائدة من الدرس.)
2. ما هو قول الكالم؟ (هذا السؤال يطلب من الطلاب التفكير في قول الكالم أو ما يقال في هذا السياق.)
3. ما هي الطريقة التي يمكن أن نستخدمها لتحقيق الطيب في حيايت؟ (هذا السؤال يطلب من الطلاب التفكير في الطريقة التي يمكن أن نستخدمها لتحقيق الصحة والحيوية.)

**ملاحظة:**

- الصفحة 65 من كتاب الدين التوجيهي الأردني تحتوي على هذه النصوص والأسئلة.
- هذه النصوص والأسئلة تهدف إلى تعزيز الفهم والتفكير في القيم والأفكار الإسلامية.
- الطلاب يمكنهم استخدام هذه النصوص والأسئلة لتحقيق الطيب في حيايت وتنشئة نفسهم على العادات الصحية.