أنا الأستاذ تيم. سوف أشرح الصفحة 64 من كتاب الدين التوجيهي الأردني بتفصيل.

**الموضوع الرئيسي**

الموضوع الرئيسي في الصفحة 64 هو آفات اللسان وضرورة التحذير منها. يبدأ الباحث بذكر أن التنمر يظهر بصورة جلية في البيئة المدرسية والمجتمعية، ويتحدث عن أسباب التنمر وخطورة آفات اللسان.

**آفات اللسان**

يصف الباحث آفات اللسان بأنه أحد أعضاء الجسم الأكثر خطورة، ويمكن أن يكون آفة خطرة إذا لم يتم إدارتها بشكل صحيح. يذكر أن اللسان يمكن أن يكون أداة نافعة إذا استخدم بشكل صحيح، ويمكن أن يعود بالفائدة على صاحبها إذا استخدم في الكلام الطيب والقول الحسن.

**أهمية الكلمة الطيبة**

يذكر الباحث أهمية الكلمة الطيبة والقول الحسن في التعامل مع الآخرين، ويشير إلى أن الكلمة الطيبة هي أداة نافعة يمكن أن تعود بالفائدة على صاحبها إذا استخدمت بشكل صحيح. يذكر أن الكلمة الطيبة لها صور متعددة، منها ما هو في حقيق الله تعالى مثل التسبيح والتهليل، ومنها ما هو في حقيق الناس مثل رد السلام وتقديم النصح.

**آداب الصمت**

يذكر الباحث آداب الصمت وضرورة التحذير من آفات اللسان، ويشير إلى أن الصمت هو فضيلة يمكن أن تعود بالفائدة على صاحبها إذا استخدم بشكل صحيح.

**أسئلة وزارية**

هذه هي الأسئلة الوزارية التي يمكن أن تساعد في فهم الموضوع:

1. ما هو التنمر؟
2. لماذا يظهر التنمر بصورة جلية في البيئة المدرسية والمجتمعية؟
3. ما هي أسباب التنمر؟
4. ما هي آفات اللسان؟
5. لماذا هي أهمية الكلمة الطيبة والقول الحسن في التعامل مع الآخرين؟