أستاذ تيم، سوف أشرح لك الصفحة 62 من كتاب الدين التوجيهي الأردني:

**الغيبة**

الغيبة هي ذكْر الإنسان لإنسانًا بشيء من أخلاقه أو شخصيته دون وجه حق. رسول الله  قال: أتَدَع رون ما الْغَيْبَة؟ قال: ذَكَرَ اللَهُ وَرَسُولُهُ عَلَيْكَ بِمَا يَكْرَهُ. (رواه مسلم)

**النميمة**

النميمة هي نقل الحديث من شخص إلى آخر على وجه الفتنة. رسول الله  قال: الْيَدُخُلُ الْجَنَةَ قَطَعَتْ أَصابِعُهَا. (رواه البخاري ومسلم)

**الكلام القبيح**

الكلام القبيح هو الكلام الذي يؤذي الغير، مثل السب والشتم واللعن. رسول الله  قال: سوق (رواه البخاري ومسلم)

**الطعن في أعراض الناس**

الطعن في أعراض الناس هو القذف، الذي هو إتهام شخص بالزنا أو الفاحشة دون أدلة. رسول الله  قال: طَرَدوا مِن رَمْحَةِ اللَهِ (رواه البخاري ومسلم)

**حذرتنا هذه الآية الكريمة**

حذرتنا هذه الآية الكريمة من صور آفات اللسان التي يجب أن نتجنبها، مثل الغيبة والنميمة والكلام القبيح والطعن في أعراض الناس.

**الأسئلة الوزارية**

1. ما هو الغيبة؟ وكيف نجنبه؟
2. ما هي النميمة؟ وكيف نجنبها؟
3. ما هو الكلام القبيح؟ وكيف نجنبه؟
4. ما هو الطعن في أعراض الناس؟ وكيف نجنبه؟
5. كيف نجنب صور آفات اللسان التي حذرنا منها هذا الكتاب؟