    

7١

Magnetic Force

Magnetic Field (lliral) Jlaall 6 ee)
يولّد المغناطيسٌ حوله مجالا مغناطيسيًا يؤثّر تعرّفَ الإنسان المغناطيسية في الطبيعة فمعدن المغنتيت مادة ممغنطة
بقوّقيفي التقوادٌ المغناطيسيّة وفي الشحنات  طبيعية لديها القدرة على جَذْبٍ قِطّع من موادٌ قابلة للتمغنط مثل الحديد.
الكهائيّة المتحرّكة فيه. للقوة المغناطيسية  بالإضافة إلى جَذْبه الحديد. فإنّ المغناطيس يجذب كذلك النيكل
تطبلقات علميية وحياتية مختلفة؛ منها  والكوبالت والنيوديميوم وتسمّى الموادٌ المغناطيسية وهي موادٌ قابلة

اليك اقورن. ومطياف الكتلة والمحرك  [لتمخنط eo Saal المغانط الدائمة بأشكال مختلفة.
aa لكل مغناطيس قطبان: قطب شمالي وقطب جنوبي وتوجد أقطاب
ae. التجربة العكلية أن المجال المغناطيس دائمًا على هيئة أزواج: شمالي وجنوبي ولا يوجد قطب
E  مغناطيسي مفرده على خلاف الشحنات الكهربائية حيث يمكن أنْ توجد
المغناطيسي يؤثر بقوة مغناطيسية في ١ -
Oe a ) (iS peal Ent . ٍ
robbed me se cabal agile le مجالا مغناطيسيًا في الحيز المحيط به؛ ويمثل المجال
المجال المغناطيسى فى الشحنة المضح كا المغناطيييظق بخطوط وهمية تعبّر عن مقداره واتجاهه كما سبق تمثيل المجال
فيه وأحدد اتجاهها. ْ الكهزبائينة وَتستَخْدَّم بُرادة الحديد في رَسْم خطوط المجال المغناطيسي كما
أشرح مبداً عمل كل من مطياف الكتلة  يبين الشكلّ(1) ويمكن تحديد اتجاه المجال عند نقطة معينة بوضع بوصلة

0 عند تلك النقطة فتشتزقإبرتها إلى اتجاه المجال.
Gel من التجربة أن المجال المغناطيسي
يؤثر بقوة مغناطيسية في موصل Sol اليكل )1( RISEN: آدة الحديد في رَسْم خطوط المجال

المجال ويحمل تيارًا كهربائيًا. ويُحدّد Beil المجاي عند نقطة باستخدام البوصلة.
هأحسب القوة المغناطيسية التي يؤثر بها

المجال المغناطيسي في الموصل الذي +

يحمل تيارا كهربائياء وأحدد اتجاهها. :
أصف العزم المؤثر في حلقة موضوعة
في مجال مغناطيسي منتظم وأحدد اتجاه 1
الدوران.

Lye Gel عمل المحرك الكهربائي.
4 الفاديم والمطلحاة :

Magnetic Field  ٌئسيطانغم مجالٌ

تسلا هاوه  *
مطياف الكتلة Mass Spectrometer

سينك ر وترون ا

 

 

وم

C10

 

 

 

 
