الفكرة العامة: 7

شهدت الفترة بين 1930-1900 ثورة في علم
الفيزياء ool إلى بزوغ نظرية جديدة تُعرف
بميكانيكا SS حققت نجاحا كبيرا في
al hes فيزيائية ترتبط بسلوك المادة
على المظتوى دون الجاهري.

2 ald TRINA

Particle Nature.of Light
الفكرةٌ الرئيسة: للضعوة طببعية جُبييِيميّة
وفهم تك الطبيعة die yell Asan إضافة إلى
الججسيميّة للضوء مكننا من فهم الظُوااهر
المتعلقة بالجّسيمات الذرّيّة ودون الذرّيّة
(دون الجاهريّة) فهمًا أعمق.

التركيب الذرّي
Atomic Structure

we we صرح gg We Ss
الفكرة الرئيسة: تتكون الذرّة من نواة
سالبة الشحنة تحتل مستويات طاقة غير
متصلة (مُكمّاة) وفَهُمنا هذا التركيب أدّى
إلى تطوير تكنولوجيا متطوّرة أسهمت في
تسهيل سبل الحياة. واكتشافات علمية

جديدة.



100

 
