 

  

العلاقة بين درجة حرارة الجسم والاشعاع الصادر عنه
الْمُوادٌ والأدواث: موقد بسن سلك فلرّيء ملقطء فُمّازان سميكان. نظّارة واقية للعينين.

(ُرشاداتٌالِسلامةٍ: ارتداء القفازين واستخدام النظارات الواقية للعينين وتوحخي الحذر عند استخدام الغاز وموقد بنسن.
خطواات العمل :

SY cl gl) Lal بالتعاقالا مع أفراد مجموعتي:

الها أشعل موقذ بنسن بلمساعدةةقكّمي/ معلّمتي وأحمل السلك الفلرّي بالملقط ثمّ أضعه فوق الموقد.

ا ألاحظ لون الوه الصادر عن السلك في أثناء تسخينه واستمر بالتسخين حتى أحصل على وهج لونه أبيض.
اك أَدرّن لون الوهج الصادر عوُالسلك مع مرور الزمن حنى الحصول على وهج لونه أبيض.

التحليل والاستنتاح:

1 . ما ألوان الوهج الصادرة عن السلك التي شيائهدتها؟

2 أستنتج: لماذا تغيّر لون الوهج مع مرور الزمن؟ وهل لذلك علاقة بدرجة حرارة الجسم؟

   

 

101
