7

للضوء طبيعة جُسيميّة إضافة إلى طبيعته
الموجيةه واققّمنا الطبيعة الجُسيميّة للضوء مكننا
من فهم,الظواهر المتعلقة بالجسيمات الذْرٌيّة
ودواقَ الِذْريّة 3ن الجاهريّة) فَهُمًا أعمق.

cls oi

ge إشعاع الجسم vie

* أستخدم فرضية بلانك في تفسير إشعاع
الجسم الأسود.

أشرح الظاهرة الكهر ضتوئيّة.

أفسّر العلاقة بين الطاقة الحركية العظمى
للإلكترونات المتحررة من سطح الفاز,
وتردّد الضوء الساقط عليه.

le 23 ظاهرة كومبتون.

٠أحل مسائل حسابية على الظاهرة
الكهرضوئية وظاهرة كومبتون.

> الفاهية والمصطلحان:
الجسم الأسود
الظاهرة الكهر ضوئية

Photoelectric Effect

Photoelectrons 43 ,2)I obs :SSY
جهد الإيقاف

Blackbody

Stopping Potential
Threshold Frequency العتبة 53 5

 

 

Work Function الشغل للفلز ol st

 

الشكل (1): الجسم الأسود يمتص الأشعة
الساقطة عليه كلّها.

دمح

  
   
  

a,

eee ~ 1 د الأللتضنوى

5777١

Particle Nature of Light

The Need for Modern Physics 44:14) l; 528!) (1) Alas)

تطوّر علم الفيزياء الكلاسيكيّة على يد كثير من العلماء مثل غاليليو
duel pL al 5 UI Galileo الأجسام الساكنة والمتحركة ونيوتن 716176012
الذي وضع ثلاثة قوانين في الحركة وهذا ما درسته في صفوف سابقة.
LS, النظريّة الكهرمغناطيسيّة من مجالات الفيزياء الكلاسيكيّة المهمّة
طوّرها العالم الإنجليزي ماكسويل aly Maxwell الضوء بأنّه موجات
كهر مغناطيسيّة ونجحت هذه النظرية في تفسير كثير من الظواهر المتعلقة
بالضوء كالحيود. والتداخلء والانعكاس والانكسار.

لكنء في بدايات القرن العشرين؛ اكتشفت ظواهر فيزيائية جديدة لم
تستطع الفيزياء الكلاسيكية تفسيرهاء مثل إشعاع الجسم الأسود. والظاهرة
الكهرضوئيّة وظاهرة كومبتون وتركيب الذرات والأطياف الخطيّة المنبعثة
عنهاء التي يظأدرسها لاحقا في هذه الوّحْدة. إن الحاجة إلى تفسير هذه الظواهر
Lemp Shoal الفيزياء الحديثة ويندرج تحتها علم فيزياء الكمٌّ الذي
cpt (Bled! O59) BU 0909 BU Sloe! dobail dale oe
مجالات منها؛ الفيزياء_الذرية والفيزياء النووية وفيزياء أشباه الموصلات.

Blackbody Radiation +5) awa!)  L234)
المطلق نُشْمٌ الأجسام طاقة على tall Se ST عند درجات خوّارة
شكل أشعة كهر مغناطيسيّة ويعتطظك إشعاع جسم للطاقة على درجة حرارته
التجربة الالشتهلاليّة أن لون توهج السلك BELAY وطبيعة سطحه. وقد
تغير مع ارتفاع درجة حرارته؛ بدءًا من اللون الأحمر مرؤاًا بالأصفر وانتهاءً

باللون الأبيض.

لفهم الإشعاع الحراريّ المُنبعث من جسم طوّر العلماء هوم الجسم
الأسود 1812610037 وهو جسم cles يمتص الأشعية الكهر مختاطيسية
الساقطة ae YS ale النظر عن تردّداتهاء ويشّعها كلها بالكفاءة نفسهاء
ويعتمد انبعاث الأشعة منه على درجة حرارته فقط. Gli, عليه اسم
الجسم الأسود؛ لأنْ الجسم الذي يمتص الأشعة الساقطة عليه جميعها
يكون لونه أسود. والشكل (1) يوضح تصورًا للجسم الأسود بأنه ثقب
صغير في جسم أجوف. والأشعة التي تدخل الجسم من خلال الثقب

3
5

تُمتصّ امتصاصًا كاملا.

 

 

 

 
