ضوء مرئي أشعة فوق

أشعة تحت حمراء

 

 

500 1000 1500 2000 2500 3000

J sl (am) الموجي

تعرف شدة الإشعاع بأنها الطاقة التي يشعها الجسم في الثانية الواحدة لكل :
وحدة مساحة عند طول موجي فعين. ويوضح الشكل (2) منحنى اشعاع الجسم :

الأسود عند درجات حرارة مختلفة Ga المنحنى نسيتنتج الأمور الآتية:

ه عند درجة 10 3000) معظم الاشعاع الَتِعيتالن الجسم يقع في منطقة الأشعة ؛
عن الجسم اشعاعات في مناطق .

تحت الحمراء وبزيادة درجة الحرارة تصدرزا
الأشعة تحت الحمراء والضوء المرئى والأشعة قوق البنفسجية.
 بزيادة درجة الحرارة تنزاح قمة منحنى شدة الإشعاع نحو الأطوال الموجية القصيرة

(الترددات العالية)؛ وعند درجة 12 6000) تكون قمة المنني في منطقة الظللاء اليرلي ؛
تحت المنحنى تمثل الطاقة الكلية المنبعثة من سح اللجسيخاقي الثانية ؛

 المساحة د
الواحدة لكل وحدة مساحة.

استخدم العالمان رايلي وجينز 1633225 220 13316181 الفيزياء الكلاسيكية :
في تفسير منحنى إشعاع الجسم الأسودء حيث ترتكز الفيزياء الكلاسيكية على !
AS pL Ol الطاقة وتمتضّها بأيّ مقدار وعند أيّ تردّد؛ أيْ أن امتصاص ABU)
Continuous 422 0 5S Gels وقد أظهر نموذج رايلي- جينز توافقًا مقبولًا مع :
النتائج التجريبيّة في منطقة الأطوال الموجيّة الكبيرة (الأشعة تحت الحمراء)؛ في حين :
أظهر عدم توافق في منطقة الأطوال الموجيّة القصيرة (الأشعة فوق البنفسجية) كما في 2
جينز إلى اللانهاية عندما :
ي إلى الصفرء في حين تشير النتائج التجريبية بأنها (شدة الإشعاع) ٍ
تؤول إلى الصفر وهذا ماعُرف في تاريخ الفيزياء باسم كارثة الأشعة فوق البنفسجية 1
Ultraviolet catastrophe 13 كان تفسير رايلي-جينز صحيحًاء لتو هج السلك في ؛
التجربة الاستهلالية باللون الأزرق بدلا من اللون الأبيض عند درجات الحرارة المرتفعة. :

الشكل (3) حيث تؤول شدة الإشعاع بحسب نموذج رايلي--
يؤول طوله الموجي

شدة الإشعاع

الشكل (2): منحنى إشعاع الجسم
الأسود عند درجات حرارة مختلفة.
يبين الشكل منطقة الأشعة تحت
cel ool ومنطقة الضوء المرئي
ومنطقة الأشعة فوق البنفسجية.

 ) الربط بعلوم الفضاء

درجة حرارة سطح الشمسر
تصل إلى >1 6000 تقريبًاء حيث
ِنّ الشمس تشم طاقة في مناطق
الطيف الكهرمغناطيسى كلهاء
ولكن أكبر قيمة لشدة إشعاع
الشمس تقع في منطقة الفضوء
المرئيّ كا في الشكل (2).
الياحة تحت المنحنى تمثل
الطاقثة,الكلية المشعّة فى الثانية
الواحدة لتكل وحدة مساحة؛ لذا
Li 5 40 aa 2) OL
المرئي.

103)

 

 
