ونموذج بلانك بالتتائج التجريبيةالإشعاع

الجسم الأسود.

7 أتحق : في Lb! Ghia Gi
الكهر مغناطيسي نجحإنموذج
رايلي-جينز في تفسير إشعاع

الجسم الأسود؟

شدة الإشعاع

 

 

الطول الموجي

تفسير ماكس بلانك لإشعاع الجسم الأسود: تكمية الطاقة

Plancks Interpretation of Blackbody Radiation: Energy Quantization ٍ

عام 1900 تمكن العالم ماكس بلانك 218261 1/1836 من وَضْع صيغة رياضيّة

: تصف ceed bs المنبعث من الجسم الأسود؛ وتطابقت حساباته مع النتائج
 التجؤيبية تمامًا كما في الشكل (3). افترض بلانك أن الأشعة الصادرة عن الأجسام
: ناتجةمن متذبذزبات 0501113015 (الإلكترونات فى الذرات مثلا). وأن هذه

ٍ المتذبّذبات تمع الطاقة أو تمتضّها بكميات محدّدة وغير متصلة وهذا يخالف
: تمامًا الفيزاياء الكللاسيكية التي تفترض of تلك المتذبذبات تشع الطاقة أو تمتضّها

فضي في التجربة الاستهلالية: مع
زيادة درجة حرارة السلك ote Le
باللون الأحمرء ثم الأصفرء ثم
الأبيض. فلماذا تغيّر لون التومّج
إلى الأبيض؟

 

 بأيّ مقدار؛ أي علق نحو متصل.

وَفَمَا لفرضية بلانك فإقهالطاقة التي تشعّها الأجسام أو تمتضّها عند تردّد معيّن

 تكون عددًا صحيحًا من مضاعفات طاقة الخرّهة (الكمة) الواحدة وطاقة الكمة
الواحدة يُعبّر عنها بالعلاقة الآنية:

E=hf

3 حيث 8 ثابت بلانك وقيمته K 107 Js) 6:63( و تردّد الموجة. وعند تردّد معيّن
فإنّ طاقة الأشعة الكهر مغناطيسية التي يشعّها جسيهةأو يمتصها يُعبّر عنها بالعلاقة الآنية:

E,, = nhf

: حيث 7 عدد صحيح موجب. وبذلك. فإنْ طاقة,الأشعةاالصادرة عن جسم عند
 التردّد /يمكن أن تأخذ قيمًا غير متصلة مثل:

hf, 2hf, 3hf, 4hf,...

: وهذا مايعر ف بمبدأ تكمية الطاقة .Energy quantization

لم يكن من السهل حينئذٍ قبول مبدأ تكمية الطاقة بحَسّب فرضية بلانك ولكن

ٍ صحة هذه الفرضية ترسشخت بنجاح Einstein oi) Jbl عام 1905 في تفسير
 الظاهرة الكهرضوئية؛ مُعتوِدًا على فرضية بلانك في تكمية الإشعاع الكهرمغناطيسي
وأصبحت نقطةً مهمّة في انطلاق ما يُعرف في وقتنا الحالي بفيزياء الكم.

104}

ل أتحدّق: أذكر فرضيّة ماكس بلانك فى تكمية الطاقة.

 

 

 
