Photoelectric Effect 44) 92 S!) الظاهرة Flee ضو ace rs اكتروة

لاحظ العالم هيرتز 116112 في تجاربه عام 1887م أن الشرارة الكهربائية
تحدث على نحو أسع في جما امسا الخاص بد عد ريه لشم وق

سقوط إشعاع كهرمغناطيسي بترقه مناسب عليه كما في الشكل (4)؛ وشتْيت هذه

اليكل (4): ناث إلكترونات من طم : الظاهرة بالظاهرة الكهرضوئيّة nis Photoelectric effect الإلكترونات

قلق عنيهللقوط إشعاع بتردّد مناسب : المنبعثة الإلكترونات الضوئيّة 535 ولكي أتعرّف الظاهرة الكهرضوئية
عل استلحه . : على نحو أكثرء أَنْقّذ التجربة الآنية:

التجرة \ الظاهرة الكهرضونيّة

rae Sk gS GLUT edie El poly Hl gall أشعة فوق بنفسجية مصدرا ضوء أحمر قضيب من

dab cole من الحريلآ) ورق صنفرة نظارة واقية فَمازان.

إرشادات السلامة: ارتَّدّاء المعطفكوواستإخِدام النظارة الواقية للعينين والقُمَازين.

خطوات العمل:

al الخطوات الآنية بالتعاون مع أفراد مكككوعني<

1. أصقل صفيحة الخارصين بورق الصنفرة.

2. ألاحظ: أشحن الكشاف الكهربائي بالحتٌ مُستخلمًا قيب زجاج
لِك بقطعة من الحرير ثم ألاحظ انفراج ورقني الكشاف الكهؤاتي)

  
  

كشاف كهربائي

كما في الشكا Al)
3 أضع صفيحة الخارصين فوق قرص الكشاف الكهربائي كما

4. ألاحظ: أسلّط الضوء الأحمر على صفيحة الخارصين وأراقبُ ما يحدث GUST BIG I الكهربائي.

5. ألاحظ: أسلّط كميّة أكبر من الضوء الأحمر (باستخدام المصدر الإضافي للضوء الأحي) على صفيحة
الخارصين وأراقب ما يحدث لورقتي الكشاف الكهربائي.

6. أعيد الخطوة (4) باستخدام الأشعة فوق البنفسجية.

التحليل والاستنتاج:

1. أتوقع: هل تغير انفراج ورقتي الكشاف عند استخدام مصدر الضوء الأحمر؟ماذا أستنتج من ذلك؟ )
. أصف ما حدث لورقتي الكشاف عند استخدام مصدر الأشعة فوق البنفسجية.

. أبحث عن تردّد الأشعة فوق البنفسجية وتردّد الضوء الأحمر باستخدام مصادر التعلّم المختلفة الموثوق بها.

. أفسر: لماذا لم يقل انفراج ورقتي الكشاف عند سقوط الضوء الأحمر حتى عند زيادة شدّته؟

. أفسر: لماذا قل انفراج ورقتي الكشاف عند استخدام الأشعة فوق البنفسجية؟

106)

ao FF WO ND
