أنبوب من الكوارتز مُفُرّعْ من الهواء ال و

     

الشكل (5): تجربة لينارد للظاهرة
الكهرضوئية.

ألاحظ من التجراتة الشابقة أنه عند سقوط الأشعة فوق البنفسجية على صفيحة ؛
الخارصين قل انفراج ورقتي الكشاف, وهذا ما يدل على تفريغ شحنة الكشاف ,
السالبة ويعود ذلك إلى تحرّر إلكتروئات من سطح الخارصين عند امتصاصها ٍ

طاقة من الأشعة فوق البنفسجية: أَتأمَالشكل (بييفي التجربة.

الشكل (5) يبيّن رسمًا تخطيطيًا لجهآراستخلمه العالم لينارد 50هم.آ لإجراء :
كثير من التجارب الخاصّة بالظاهرة الكهرضويي: ويتكوّن من أنبوب من زجاج :
الكوارتز 4( ES > BIOL, UY! wad Cas tol yell oe نتيجة تصادمها ,

بجسيمات الهواء. ويحتوي الجهاز أيضًا قطبين فَلرْيّينء Lee) مصنوع من فلز

الصوديوم يُسمّى الباعث موصول بالقطب الموجب RE AGB steed

nal والآخريُطلق عليه اسم الجامع يتصل بالقطب السالك لمصاذر ْو ألجهد.

عند سقوط أشعة كه رمغناطيسية بتردّد مناسب على الباعث تتحرّر الإلكتر الاك من ؛
سطحه وتنطلق نحو الجامع؛ ويُستدلٌ على ذلك من التيار الكهربائي الذي يقرقيظ؛

الميكرو أميتر والذي يسمّى التيار الكهرضوئيٌ .Photocurrent

كلّما ازدادت سالبية جهد cael ازدادت قوة تنافر الإلكترونات مع الجامع) 2
فيقل التيار الكهر ضوئي حيث لا يصل الجامع إلا الإلكترونات التي تمتلك طاقة ٍْ
حركية كافية للتغلّب على قوة التنافر الكهربائية مع الجامع. ويُسمّى قَرْق الجهد الذي ؛
يصبح عنده التيار الكهر ضوئىٌ صفرًا جهد الإيقاف i Stopping potential (V,)

iv  تحقق :مستعينا بالشكل )5(
أ . ما أهمية أن يكون الأنبوب
مق الهواء؟

Lg eV المتحررة إلى
الجامع ؟

الذي يستطيع إيقاف الإلكترونات ذات الطاقة الحركيّة العظمى (:2) قبل .
وصولها إلى الجامع. ويرتبط جهد الإيقاف بالطاقة الحركيّة العظمى للإلكترونات .

بالعلاقة الآنية:
KEnax =  Vs
حيث  تساوي القيمة المطلقة لشحنة الإلكترون.

con)

 
