 

فكي سقط ضوء على سيظخ فلز
فتحررت منه إلكترونات مالا يحدث
لعدد الإلكترونات المتحررة وطاقتها

الحركية إذا:
أ .زادت شدة الضوء مع بقاء تردده
ثابت.
ب زاد تردد الضوء مع بقاء شدته
3

ثابتة.

دومح

 

وقد لاحظ لينارد المشاهدات التجريبية الآتية للظاهرة الكهرضوئية:

eed إلكترونات من سطح الفارٌ فقط عندما يكون تردّد الأشعة الساقطة على سطحه

-Threshold frequency dsl 233 ow أو يساويه owe 35 كبر من تر i

. تنبعث الإلكترونات انبعانًا فوريًا بمجرد سقوط الأشعة على سطح الفلزٌ

عندما يكون تردد الأشعة الساقطة على الفلز أكبر من تردد العتبة أو يساويه.

الحركية Uy ISU (KE nas) المنبعثة من سطح الفازٌ تتناسب طرديًا مع تردّد
الأشعة الساقطة عليه ولا تعتمد على شذة الاشعة.

. يزداد عددالإلكترونات المنبعثة بزيادة شدّة الأشعة دون زيادة فى الطاقة

الحركية العظمى لهذه الإلكترونات.
في حين تتنباً النظرية الكهرمغناطيسية التي ترتكز على النموذج الموجيّ للضوء

في با يخص الظاهرة الكهرضوئية بما يأتي:
 1: .نيك الإلكترونات عند أيّ تردّد للأشعة الساقطة على سطح الفلزٌ LEY

تمص الظاقة بأيّ مقدار وعند أيّ تردّده وسقوط الأشعة على سطح الفلرٌ
مدّة زمنيةناسبة سيّمكّن الإلكترونات من امتصاص الطاقة الكافية لتحريرها

. لا تنبعث الإلكترونات الضوئية انبعانًا فوريًا؛ لأنها تحتاج إلى وقت كافٍ

لامتصاص الطاقة الكافية من الأشعة الشاقطة على الفلرٌ لتتحرّر من سطحه.
زيادة شدّة الأشعة تزيّد من الظاقة الحركيّة العظمى للإلكترونات الضوئية
المتحرّرة والزيادة في تردد الضوء لااينتج عنها زيادة في الطاقة الحركية
للإلكترونات المتحررة.

من lg OF eal sll جميعها تخالف)النتائج التجلؤيبية وبذلك شكّلت

: الظاهرة الكهرضوئية دليلاً آخرٌ على عجز الفيزياء الكلاسيكيّة يتموذجها الموجيّ
ٍ للضوء عن تفسير سلوك الجسيمات دون الجاهريّة.

1 7 أتحقّق: لماذا فشلت الفيزياء الكلاسيكيّة في تفسير نتائج الظاهيزة

الكهر ضوئية؟

 

 
