 
   

إلكترونات متحررة

at


Einsteins Explafation تفسير /أتنشتين

استخدم أينشيتيق فرضيّةاتكمية الطاقة لبلانك لتفسير الظاهرة الكهرضوئية وافترض
أن طاقة الأشعة الكهر مخدَاطيسَتةآتزاكرَة في GIL ole على كل منها اسم فوتون
حيث طاقة الفوتون الؤاجد تساوي (// - 8)؛ أي أن للأشعة الكهرمغناطيسية طبيعة
جسيميّة إضافة إل ىطبيعتها المؤؤيجيّة عند سقوط الفوتونات على سطح الفلزء كما
يبين الشكل (6) فإن كل إلكترون تَحَررٌ منتتتظتح الفلز يكون قد امتص فوتونا واحدا؛
Bas oh, og BUY als ails ha ol lo gdb

حتى Gl che oe Os SY pe يجب tals Bb SHED ol للتغلب على
قوة التجاذب الكهربائي مع النوى الموجبة للفلز, ly طاقة كافية لتحرير إلكترون
من سطح الفلز تُسمى اقتران الشسغل )9( tote, 9 Work function على نوع
الفلزٌ كما في الجدول (1). فالفوتون الذي طاقته (Af) أق لمن cP AW Jail OLS
يتمكن من تحرير إلكترون من سطح الفلز أما عندما تكون طاقة,الفوتون,اساويةالاقتران
الشغل؛ فإن طاقة الفوتون تكون كافية لتحرير الإلكترون دون إكسابه طاقة حركية,
ويكون تردد الأشعة الكهرمغناطيسية المستخدم مساويا لتردد العتبة للفلز (0/) ويعرف

بأنه اقل تردد يلزم لتحرير إلكترون من سطح الفلز دون إكسابه طاقة حركية  Sous

تردد العتبة من العلاقة الآنية:
fo =

Bb Leathe pes Oy pSV OG (D) co SI (Af) أما إذا كانت طاقة الفوتون

حركية وتحسب الطاقة الحركية العظمى للإلكترونات المتحررة ASV BIGL (KE max)
 - ]1 ح رتل1
يمكن التعبير عن الطاقة الحركية العظمى بالصيغة (KE py, =~ Vs)
وبذلك يمكن إعادة كتابة العلاقة السابقة على النحو الآني:
ممه سل +  = hf

حيث: 77 كتلة الإلكترون.

,ل : السرعة العظمى للإلكترونات المتحرّرة.

 لشكا (6): تصور أينشتير:
للظاهرة الكهر ضوئية.

الجدول (1): اقتران الشغل لبعض الفلزات.

سيزيوم 2.14
صوديوم 228
بوتاسيوم 2.30
نحاس 4.7
تنغستون 4.55
ذهب 5.10

petal أتحتّي؛ أذكر فرضيّة W
التي استخدمها في تفسير نتائج
الظاهرة الكهر ضوئية.

s

1099
