جم

 

 

 

 

5

1

م (أي: خطوط المجال المغناطيسي (ب): خطوط المجال بين قطبّي مغناطيس
لمغناطيس مستقيم. على شكل حرف (0).

 

تتشابه خطوط المنجال المغناطيسي في خصائصها مع خطوط المجال
الكهربائي حيث تل كثافة الخطوط في منطقة ما على مقدار المجالء does ٍ
اتجاه المجال عند /ثقُطة برسمإمماتبعلى خط المجال عند تلك النقطة. وتمتاز !
خطوط المجال المغناطيسي عن اخخظوطهالتتتجال الكهربائي بأنّها خطوط مقفلة
تخرج من القطب الشمالي وتدخل ole eles oy ell Chill
المغناطيس من القطب الجنوبي إلى القطب > الشّماليء ويبيّن الشكل (1/2)
خطوط المجال المغناطيسي لمغناطيس مستقيم. واتبيّن الشكل (2/ ب) خطوط
المجال المغناطيسي في الحيز بين قطبي مغناطيس على JRE حرف 0.

Su Steal نحقق: أحدّد أوجه التشابه والاختلاف بين خطوط. iv
وخطوط المجال المغناطيسي.

SG)

عند تعليق مغناطيس مستقيم من منتصفه فإنّهِ يدور بحيث
يشير قطبه الشمالي إلى القطب الشمالي الجغرافي للأرض
ويشير قطبه الجنوبي نحو الجنوب الجغرافي؛ وذلك بسبب
تأثّره بالمجال المغناطيسي للأرض؛ حيث يتموضع القطب
المغناطيسي الجنوبي للأرض بالقرب من قطبها الشمالي
الجغرافي ويتموضع القطب المغناطيسي الشمالي للأرض
بالقرب من قطبها الجنوبي الجغرافي.

م

 

 

OL gl goes القطب المغناطيسي الجنوبي للأرض

 

الشكل (2): خطوط المجال
المغناطيسي.

مستعينًا بالشكل (2), أَقدّم
دليًا على أن المجال المغناطيسي
للمغناطيس المستقيم هو مجال
غير منتظم في حين OF المجال
المغناطيسي لمغناطيس على شكل
حرف (0) هو مجال منتظم في
المنطقة البعيدة عن طرفيه.

 

3

 

 

 

 

 

 

 
