oa

ع



ye
5

فساعتمادًاعلق النموذج الجسيميّ
للضوء:
. زيادة شدّة الضوء اليفاقط تؤدّي

إلى يادة التيار Spe gS
دون زيادة الطاقة الحركية

العظمى للإلكترونات المتحرّرة.

. الانبعاث الفوري للإلكترونات

إشعاع كهرمغناطيسيّ بتردد

الشكل (7): العلاقة بين الطاقة
الحركية العظمى للإلكترونات
الضوئية وتردّد الأشعة الكهر مغناطيسية
في الظاهرة الكهر ضوئية.

لماذا ريسم امتداد الخط البياني
عند قِيّم الطاقة السالبة مُتقطّعًا ولم
ron خطًا مُتصاد؟

C10)

عند إمعان النظر فى العلاقة التى وضعها آينشتين نلاحظ أن الطاقة الحركية

. العظمى للإلكترونات تتناسب طرديا مع تردد الإشعاع لا مع شدتهوهذا يتفق
: مع النتائج التجريبية. أما زيادة شدة الإشعاع فتؤدي إلى زيادة عدد الفوتونات
2 الساقطة على الباعث في الثانية الواحدة فيزداد عدد الإلكترونات المتحررة في
2 الثانية الواحدة فيزداد التيار الكهرضوئي.

بالإضافة إلى ماسبق فقد استطاع النموذج الجسيميٌ للإشعاع تفسير الانبعاث

 الفوري للإلكترونات من سطح الفلرٌ؛ لأنّه يفترض أن الطاقة مركّزة في الفوتون
 وبمجرد امتصاص الإلكترون للفوتونء فإنّ الإلكترون يكتسب طقة تُحرّره من
2 الفلرٌ مهما كانت شدّة الإشعاع شريطة أنْ يكون تردّد الفوتون أكبر من تردّد
: العتبة للفلزٌ أو يساويه. واستطاع هذا النموذج تفسير التفاوت في الطاقة الحركية
: للإلكترونات المنبعثة وذلك بحَسّب طاقة رَبْط الإلكترون بذرات الفلرٌء إضافة
: إليعمق موقع الإلكترون تحت سطح الفلزء فالإلكترونات ذات طاقة الربط
2 الأضغر*الأقرب إلى سطح الفلز تتحرّر بطاقة حركيّة أكبر.

عام 1916أجرى العالم ميليكان 21111118 قياسات تجريبيّة للتحقق من علاقة

 أينشتين للظاهرة الكهرضوئيّة حيث استخدم ميليكان أشعة كهر مغناطيسيّة بتردّدات
 مختلفة وقاس جهد الإيقآف عند fhe geod 5 JS العلاقة البيانيّة بين الطاقة الحركيّة
العظمى للإلكترونات المتحرّرة وبيةاتردّدٍالأشعة الساقطة على الباعث برسم بياني
 فكانت كما في الشكل (7). من الولاضح أنْ العلاقة بين الطاقة الحركية العظمى

 

6 8 10 12
8 a ا التردد 10002
2b 


=

[ 10 < الظاقة الحركية العظمى
T


o
8

 

 
