للإلكترونات المتحرّرة وتردّد الأشعة الساقطة على الباعث علاقة خطيّة وهذا يتفق :

مع تفسير أينشتين للظاهرة الكهرضوئية. ويمثل ميل الخط في الرسم ثابت بلانك
في حين يمثل تقاطع امتداد الخط مع محور الطاقة (4-) وتمثل نقطة تقاطع الخط
مع محور التردّد تردّدٌ العتبة (70).

Silt

> ا :
كان اقتران الشغ ل eV) Jal 2.0) وسقط على سطحه إشعاع كه رمغناطيسي !

طاقة الفوتو نالحد هلا(7 6.0). أجد ما يأتي:

أ . تردّد العتبة للضراك

ب. الطاقة الرّكيّة العظيهى للإيكترونات المنطلقة من سطح الفلرٌ بوحدة !

الإلكترون فولت (617)

المعطيات:
eV, hf >6.0 eV, h = 6.63 >05 2.0 = 

المطلوب:

fo=?, KEmax =?

s

الحل:
أ. أحسب تردّد العتبة من العلاقة الآتية: 4

GLI)
يعتمد مبدأعمل كثير من الأجهزة 
والأدوات في وقتنا الحاضر على
الظاهرة الكهرضوئية حيث تُحوّل
طاقة الفوتونات إلى طاقة كهربائية.
مثالا على ذلك الخلايا الشمسية
المبينة في الشكل أدناه تحوّل
الطاقة الشمسية إلى طاقة كهربائية.
وقد تصل فاعليّة الخلايا الشمسية
المستخدمة في الأغراض التجارية
إلى 2096 تقريبًا. ومن الجدير
بالذكر أنْ الخلايا الشمسية من

المصادر البديلة النظيفة للطاقة.

 

i hf = 
5 5 :
ألاحظ أن وحدة ثابت بلانك (1.5) لذا فإن وحدة اقتران الشغل يجب ؛

أن تكون بالجول.

-9
 _ 2.0 << 1.6 <0 - 48 > 101 2

/7 022 6.63  10 5

ب . أحسب الطاقة الحركيّة العظمى من العلاقة الآتية:

: رر117 = hf  =6.0  2.0 = 4.0 eV

<p

 
