الشكلو(9): ظاهرة كومبتون.

7 أتحقق: في تجربة كومبتون
أقارن بين الأشعة الساقطة
والأشعة المشتتة من حيث:
الطول الموجيٌ والتردّد
والسرعة.

C114)

2 إلكترون فوتون ساقط

 

Compton Effect Gsize gS ظاهرة :

بعد نجاح أينشتين في تفسير الظاهرة الكهرضوئية باستخدام النموذج الجسيمي

1 للإشعاع الكهرمغناطيسي جاءت ظاهرة كومبتون اختبارًا آخر لهذا النموذج.

أسقط كومبتون أشعة سينيّة على هدف من الغرافيت ونظرًا إلى أن الطاقة الكليّة

SUSI  فى الغزافيت صغيرة جدًا مقارنة بطاقة فوتونات الأشعة OL dal
 طاقة تلك الإلكترونات dds Le ساكنة. لاحظ كومبتون أن طول موجة الأشعة
 السينيّة be ge Ugh oye Si (Ay) See الأشعة السينيّة الساقطة (2).

لم يستطع النموذج الموجيّ للضوء تفسير زيادة الطول الموجي للأشعة

3 المشتتة في هذه الظاهلاةيواستطاع العالثم كومبتون تفسير نتائج هذه الظاهرة
 بالاعتماد على قانوني حفظ الزيظم اليخخطي والطاقة؛ وبافتراض أنْ الأشعة
 الكهرمغناطيسية تتفاعل مع الإلكثزون يوصفها جُسيمات طاقةٌ hf (gun JS
2 ومقدار الزخم الخطي لكل poe ye وهذا يتوافق مع الطبيعة
 الجُسيمية للأشعة UN pedis Stal Qe ol deb ine gS 5
 الكهرضوئية. ونتيجة لتصادم الفوتون الساقط يمع الإلكتؤلآل يكتسب الإلكترون
 طاقة ويتحرك بمسار يصنع زاوية (4) مع مسار الفوتؤانالتتتاقط في حين
أ ينحرف اتجاه الفوتون المشئَّت بزاوية (6) كما في الشكل (9) وأليستمر بالسرعة
 نفسها () ولكن بطول موجيّ أكبر (,2 >:3) ويُعبّر عن الطاقة التي اكتسبها
. الإلكترون ((8) بالعلاقة الآتية:

E=E-E

 حيث (8) طاقة الفوتون المشِئَّتء و(:2) طاقة الفوتون الساقط.

مرةً أخرى فشلت الفيزياء الكلاسيكية بنموذجها الموجيّ للضوء في تفسير هذه

ٍ الظاهرة في حين نجح في ذلك النموذج الجسيمي للضوء.
