.1

2

3

ل

الفكرة الرئيسة: أوضّح المقصود بكل من: الجسم الأسود. الظاهرة الكهرضوئيّة: اقتران الشغل للغلرٌ تردّد العتبة.
أستخدم الأرقام: سقط فوتون أشعّة سينيّة مقدار زخمه الخطي ) x LO kg m/s 4.3( على إلكترون حرٌّء فكان
مقدار الزخم الخطى للفوتون المشتت (22/5 ع1 :10-2 ا 3.2). أجد الطاقة التى اكتسبها الإلكترون بوحدة (eV)

 

del (5.0 x 10 Hz) 4 dal تردّد 5b claw Je (300 nm) ي أستخدم الأرقام: سَقَط ضوء طول موجته

أ . اقترانالشغل :للقلر.
ب. الطاقة الحركيّة العظمى للإلكترونات المتحرّرة.

pei رسمًا بيانيًا: يمثى الرتصم البيانيّ المجاور
العلاقة بين الطاقة الحركبلة,العظمى:للإلكترونات
المتحرّرة من سطح الفلرٌ وطأقةيفوتون الإتشعاع
الكهرمغناطيسي الساقط CI cela che
وذلك لفلزات عذة.

KE max ( eV)

عو
أ. جميع الخطوط مستقيمة ومتوازية أَفسّر
ذلك.
 3 سورياس 5 a
ب أرتب تردد العتبة للفلزات من الأصغر (eV) of al BL

إلى الأكبر. 4
ج. إذا سقط ضوء طاقته (17 10) على البيريليوم أجد الطاقة الحركبة العظمى للإلكترونات المتحرّرة منه.
GSI eyed (350 nm) a> 9 Job +44 bau I3 . > الفلزات يستطيع تحرير إلكتروآنات؟ ومن أيّها لا
يستطيع؟ أيّ الفلزات تتحرّر منه إلكترونات بطاقةٍ حركبّة عظمى أكبر؟ 4
أستخدم الأرقام: سَقَط إشعاع كهرمغناطيسي طول موجته (2372 80) على سطح فلرٌ اقتران الشغل له (/[ 5:1)
أجد الطاقة الحركية العظمى للإلكترونات المتحرّرة من سطح الفلز.
التفكير الناقد: بيّنت التجارب أن زيادة شدّة الضوء الساقط على سطح فار لا تؤدي إلى زيادة الطاقة الحركية
العظمى للإلكترونات المتحرّرة من سطحه. أناقش فشل الطبيعة الموجيّة للضوء فى تفسير هذه المشاهدة.

 

 

ty
0 1 2 3 4 5 6 7 8
ل

نه

 
