7. أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل جملة مما يأتي:

1. نجح نموذج رايلي- جينز في تفسير اشعاع الجسم الأسود في منطقة:

أ . الترددات الكبيرة. ب. الترددات الصغيرة.
ج. الأطوال الموجية جميعها. د. الأطوال الموجية القصيرة.

2 جسم ساخن يبعث بأشعة ترددها (2/112 99.7) الطاقة الصادرة عن هذا الجسم عند هذا التردد تساوي
لوا 150 في الثانية الواحدة. عدد الكمات المنبعثة من الجسم في الثانية الواحدة يساوي:
أ. 7.3210 ب. 105 2.27

1.50x 10 . > 4.51.x 10 >

3 يبين الجدول المتجاور اقتران الشغل لأربعة فلزات. أقل تردد للضوء القادر على تحرير الكترونات من

 

 

 

أسطح الفلزات جميعهاء بوئجدة (112):

(eV) Jee اقتران   رصنعلا 0.60 x 10. 
5.0 Be

2.4 Na 0.90 x 10 .o

4.0 in 1.1 x 10 >
4.6 Cu

13x10.

4. فى تجربة لدراسة الظاهرة الكهرضوئية أسقط ضوء ناسب اعلئالباعث فانبعث من سطحه الكترونات
تحمل طاقة حركية. عند استخدام ضوء آخر شدته أقل وتردده أكبر مفإن الإلكترونات المتحررة في وحدة
الزمن:

أ . عددها أقل وطاقتها الحركية العظمى أكبر. ب. عددها أكبر وطاقتها الحركية الغأظمى لا تتغير.
ج. عددها لايتغير وطاقتها الحركية العظمى أكبر. د . عددها أقلء ob JAS pl Gilby أقل.

5. سقط فوتون أشعة سينية مقدار زخمه الخطي (7) على إلكترون حرّ ساكنء BEN SN Glade OG
للفوتون المشتت (rp) )3 الطاقة التى اكتسبها الإلكترون:
C(p;  Pi) c(pi py)  

PiTPt sy
9

Pi Pt =

cs)

 

 

 

 

 

 
