 

 asin
تون الذَّرّة من نواة موجبة الشحنة تتحرك
حولها إلكترونات سالبة الشحنة. تحتل
مستويات طاقة غير متصلة (مكماة) وفهمنا
تطوير تكنولوجيا J! oS! GS pl Ihe
متطؤرة أسهمت فيتشهيل سبل الحياة

واكتشافات علامية جديكة.

*أشرح الأسس ,التي اعتمد عليهايبور في
بناء نموذجه لذرة الهيدروجيق.
أحسب الأطوال الموجية للأيفاعة
الكهر مغناطيسية الناتجة عن انتقال الإلكتر ول
بين مستويات الطاقة في ذرة الهيدروجين.
٠ أصف أنواع الأطياف الذرية.

cle الطبيعة المزدوجة للإشعاع
والجسيمات المادية.

ai Sil فرضية دي بروي وأعبر عنها
رياضيا.

أصف تطبيقات تكنولوجية يعتمد مبداً
عملها على انتقال الإلكترونات بين
مستويات الطاقة في الذرات (الأشعة
السينية وأشعة ليزر).

dala gat
طيف الامتصاص الخطي
Absorption Line Spectrum
طيف الانبعاث الخطي
Emission Line Spectrum

Ionization Energy طاقة التأيّن

 

 

م 3

نموذج بور لذرّة الهيدروجين:
Bohrs Model of The Hydrogen Atom

ساد الاعتقاد أن الذّرّة أصغر مكوّنات LEN S plod 2 (2ST BSL
أنْ الذّرّة تتكوّن من ججُسيمات أصغر منها. إِنْ تفسير بنية الذّرّة واستقرارها
كان التحدي الأكبر للفيزياء الكلاسيكية. بداية افترض ثومسون أَنْ الذَّرّة
كرة مصمتة موجبة الشحنة تتوزّع فيها الإلكترونات سالبة الشحنة Oly
OY HSL gS Doles 25 مجموع الشحنة السالبة يساوي مجموع الشحنة
الموجبة. لكن تجربة رذرفورد أثبتت عدم صحّة هذا النموذج. ففي تجربته
الشهيرة عام 1911 أسقط رذرفورد 111111611010 جسيمات ألفا على صفيحة
رقيقة من الذهبء. وافترض بناءً على مشاهداته التجريبية أنْ الذّرّة تتكوّن
من نواة موجبة الشحنة تشغل حيرًا صغيرًا جذدَاء تتركّز فيه غالبية كتلة الذَّرّق
لم يُكتب لهذا النموذج النجاح؛ لأنه لم يستطع تفسير استقرار الذَّرّةه حيث
ِنْ الآلكترون سيم مشحون يدور حول النواة ويغيّر اتجاه حركته باستمرار
وبذلك يكتييثبٍ اتسارعًا مركزيّاه وبحَسَب النظرية الكهر مغناطيسية فإنّه سيشعٌ
(يفقد) طاقة بشكل متطظلء ونتيجة فقدانه الطاقة فإِنّه سينجذب نحو النواة
وهذا يؤدّي إلى انهياريالذّرّة. وهذا يخالف النتائج التجريبية حيث الذَّرّة
مستقرة والطاقة التي SIS Yas قِيّم محدّدة وغير متصلة.
كيفيّة إشعاع الإلكترون للطاقة فافترض أنْ الإلكثرون يفقد الطاقة على هيئة
كمات محددة من الطاقة (فوتونات)لا علىاشكل متصل واستخدم بور مبداً
تكمية الطاقة؛ ونموذج رذرفورد إضافة إلى النموذج,الجسيمي للإشعاع ليبني
نموذجًا للذرة عَدَّ في ما بعد من أهمٌ الإنجازاتٌ العلمقّة فِيّاؤلك الوقت
تتلخص فرضيات بور لذرّة الهيدروجين في ما يأتي:
1. يدور الإلكترون حول البروتون (النواة) في مسارات دائرية تحت تأثير

قوة التجاذب الكهربائى.
2 توجد مدارات محدّدة (مستويات طاقة) مسموح للإلكترون بأن

يحتلهاء إذا بقي في مستوى الطاقة نفسه فلا يشم طاقة ولا يمتضّها.

cy)

 

 

 
