 أتحقّق:

أ . ماالزاوية بين متجهى المجال :
عظمى للقوة المغناطيسية المؤثرة ؛

في جسيم مشحون يتحرك في 3 العلاقة الرياضية الآتية:

مجال مغناطيسي؟

ب. هل يمكنُ لمجالٍ مغناطيسي 
أن يجعل إلكتروئًا يبدأ حركته .
 القوّة المغناطيسيّة المؤثرة فى الشحنة المتحرّكةالعلاقة الآتية:

من السكون؟

ج. هل ينحرف النيوترون عن 
مساره عندما يتحرك داخل مجال ؛
مغناطيسي باتجاه عمودي عليه؟ !

2 عند نقطة بأنّه: القوّة المغناطيسيّة المؤثّرة في وحدة Leeda soll obo
 تتحرّك الشحنة بسرعة gae sledl (1 m/s) 52 على انّجاه المجال المغناطيسيٌ
لحظة مرورهافي تلك النقطة؛ .ويقاس المجال المغناطيسي بوخْدة (صده/105):
. وَفْنَا للنظام الدولي للوّحدات وتُعرّف بالتسلاء 16518 ورمزها (1).

 القوّة المؤثرة في شحنة مُتحرّكة في مجالٍ مغناطيسيّ

Force on Moving Charge in a Magnetic Field
لاحظّْت في التجربة الاستهلالية كيف أدَّى المجال المغناطيسي إلى

2 انحناء الأشعة المهبطية (حزمة الإلكترونات) عن مسارهاء وهذا يدل على ST
: المجال قد أثر بقوة في هذه الشحنات المتحركة. وقد بيّنت التجاربٌ العمليّة
2 الخصائص الآنية للقوّة المغناطيسيّة التي تؤّر في سيم مشحونٍ يتحرّكُ في
مجالٍ مغناطيسي:

٠  لا يؤثر المجال المغناطيسي في الجسيم المشحون إذا كان ساكنًا أو متحركًا

بسرعة موازية لاتجاه المجال المغناطيسي.

(4) ييتناسبٌُ مقدار القوّة المغناطيسيّة طرديًا مع كل من؛ شحنة الجُسيم ١

ومقدار سرعثه (v) ومقدار المجال المغناطيسئٌ (B) وجيب الزاوية بين
تتجهّى السرعة والمجال.

 تشتمداتتجاه القرّة المغناطيسية انّجاه سرعة الجُسيم واتّجاه المجال
8 1 مي oo 7

المعناطيسيّالأعلى نوع شحنة الجسيم. وتكون القوة المغناطيسية عمودية على
Soleil من.النمجال المغناطيسي والسرعة.
يمكن تمثيلالنتائج التجريبيّة السابقة باستخدام الضرب المتجهي حسب
Fz= qux B
Cee يشير الرمز (,4) إلى مُتّجهِالقلوّة المغناطيسيّة الذي يكون دائمًا عموديًا
على كل من؛ متجه المجال Bebb! (8) ومتجه السرعة (2). ويُعطى مقدار

F; = qvB sin 0
حيث 6 الزاوية المحصورة بين متّجهّي الشرعة واللجال المغناطيسي.
باستخدام العلاقة السابقة يمكن تعريف المجال المغناطيسيٌ 171610 بنع مع 812
