ب ا  E,
الحم حلم أل ىح
>
_
إشعاع فوتون امتصاص فوتون
لل هه تق لهم

الشكل (10/أ): إشعاع الذَّرّة لفوتون الشكل (10/ ب): امتصاص الذَّرّة لفوتون
فى هذه الحالة تفقد الذّرّة طاقة. فى هذه الحالة تكتسب الذَّرّة طاقة.

: 3. يشِعٌ الإلكترون طاقة أو يمتصّها فقط إذا انتقل من مستوى طاقة إلى مستوّى
 آخر. فعند انتقال الإلكترون من مستوى طاقة أعلى إلى مستوى طاقة أقلء فَإنّه
يشم فوتونًا طاقته تساوي الفرق بين طاقتي المستويينء أتأمّل الشكل (10/ أ).
ويمكن أيضًا أن يمتص الإلكترون فوتوئاء وينتقل إلى مستوى طاقة أعلى
عندما تكون طاقة feted Og gill مساوية لفرق الطاقة بين المستويين
fol الشكل (10/ ب). وفي كلتا الحالتين فإِنْ طاقة الفوتون (5) المنبّعِث أو
ASV BSL es fs ates
E=E, B=hf

2B; ٍ طاقة/المدار ( مستوى الطاقة) النهائي الذي انتقل إليه الإلكترون.
34 أتحقق: ما الشرط الذي وضعه : (: طاقة المدار (مستوى الطاقة) الابتدائي الذي انتقل منه الإلكترون.
بور للزخم الزاوي للإلكترون : /: تردّد الفوتوث اللَلتبَعِث أو المختص.
في ذرة الهيدروجين؟  4. المدارات المسموج للإلكترواك ge YBa OT تلك التي يكون فيها مقدار
] زخمه الزاوي 72.10 - 1 يساوي عددًا صحيحًا من مضاعفات 7 حيث
x 10*J.s 1.05 = = . أي إن

L=nh=m,vr

: رقم المدار ويسمى الرقم الكمي الرئيسء وبأتحذ قيمًا شحيحة ,...1,2,3 وهكذا.
6 كتلة الإلكترون وتساوي 18  10 x 9.11
7: نصف قطر مدار الإلكترون.
72: سرعةالإلكترون.
2 ففي المدار الأول (1- 2) يكون الزخم الزاويّ للإلكترون 8 وفي المدار الثاني
 2 وهكذا.
ye fas ٍ طاقة الإلكترون في مستوى الطاقة (7) في ذرّة الهيدروجين بوحدة
BOLSL (eV)  الآتية:

 

1209
