S



LY 0 n= oo
3 0.85 n=4
2 5 n=3
i 3.4 n=2
3

مستوى الاستقرار 1

1-م للخل 13.6 4

ألاحظ من العلأقة السابقة أن مستويات الطاقة غير متصلة (منفصلة) وتأخذ قيمًا

محدّدة أي أَنّها مكمّاة. فمثلًاء(ظاقة آلتٌستوى الأول (617 13.6-) وطاقة المستوى ؛

الثاني (7ا 3.40-). الشكل (11) يبي ن,مشتويات الطاقة لذرّة الهيدروجين حيث

2 2 0000 . 4 3 2
يُمثل كل مستوّى بخط أفقيٌّ بجانبه !3 oid CAS (7) وطاقة المستوى
بوحدة .(eV)

ألاحظ من الشكل (11) أنَّ الإلكترون في مستوى الطاقة الأول يمتلك أقلّ 2
طاقة وهي (E, = 13.6 eV) ويُسمّى Lai Ground state 51 paw YI (6 gine :
مستويات الطاقة ,1 حيث )1 (n> فتَسمّى Excited states s UY! Ob gw 2
ينتقل إليها الإلكترون عندما يمتص فوتوئًا طاقته مناسبة. JES Te :
إلكترون من مستوى الطاقة الأول (/68 13.6- - ,2) إلى مستوى GUI BUI

Con (Fp =  3.4 eV) أن يمتص فوتوئًا طاقته تساوي الفرق بين طاقتى اله hug ؛

أي (17 10.2). أمّا لنقل إلكترون من مستوى الطاقة الأول (1 - 7) إلى مستوى

الطاقة (0 - ,0ه - 7)؛ فيتطلّب امتصاص فوتون طاقته (/61 18.6( hed
energy alii Gb 03 وروهى أقل طاقة لازمة لتحرير الإلكترون من الذّرة ٍ

دون إكسابه طاقة حر كية. فالاشارة الساللة لطاقة المستودى دهع 13:6 دور
ول إكساد حر كب دشار : VG 07

rn
wt 13.6 الاسم ل 0 . .
BU Goon pe (+ ) تعني ضرورة تزويد الإلكترون بطاقة مقدارها

 

54 أتحقق: ما المقصود بطاقة التأين؟

 

 

الشكل (11): مستويات الطاقة لذْرّة
الهيدروجين بحسب نموذج بور.
ما أصغر قيمة للطاقة يمكن أن
يمتصها إلكترون ذرة الهيدروجين
موجود في مستوى الاستقرار؟

رج

معرفة مستويات الطاقة في الذرات
المنفصلة أو الموادٌ الصّلْبَة مكٌن
العلماء من تطوير كثير من الأجهزة
التي تسهّل حياة البشرء مثل أنابيب
الفلورسنت,ء والميكروويف. وأجهزة
الهاتف المحمول والحاسوب
وتطوير تكنولوجيا الليزر المستخدمة
في الطب والصناعة وتشكيل الصور
ثلاثية الأبعاد (هولوغرام).

فكي ماذا يحدث للإلكترؤلاإذا
زادت طاقة الفوتون الذي يِللتصّه
على طاقة التأيّن؟

0210

 

 
