 

 

: 
2 2
2 ni

كك تر وقسمة المعادلة على 76 نحصل على:

1 13.6e  1 1

ye ge oe ْ فكي هل يمكن تفسير الأطياف
f i :
الكلاسيكية؟ أفسّر إجابتي.

hf =F: Bi = 13.6 e 

 

 

Col ad Cl Led 1.097 x 107m المقدار  = يساوى
. 4

 

رايديبترغ (,13)؛ لذا فإن:

 

 

حيث (2) الطول الموجقّالالفتؤآتون المنبعث (أو الممتص). وعلى الرغم من
اتّفاق نتائج نموذج بور مع النتائج التجريبية لطَيّف ذرّة الهيدروجين والأيونات
ذات الإلكترون الوآحد. فإنّه فشيل فىتفسير أطياف الذرات عديدة الإلكترونات.

1 ٠١ ١
1 بالأطوال الموجية لأطياف الذرات عديدة(الاكترونات؟

7ج

a LASER 5 jl desl ضوء ذات طول موجي والجد ينبعث
من جهاز الليزر الذي يعتمد مبدأ عمله على تحفيز ذرات مادة
ذات خصائص معينة على إطلاق أعداد كبيرة من الفوتونات
نتيجة لانتقال إلكترونات تلك الذرات من مستويات ذات طاقة
أعلى إلى مستويات ذات طاقة أقل.

تتميز أشعة الليزر بشدة سطوعها وبإمكانية توجيهها بدقة
عالية إلى نقطة صغيرة دون التأثير في المناطق المحيطة؛
لذلك فإن الليزر أداة فعالة في العديد من المجالات. ففي مجال الصناعة يُستخدم الليزر في قطغونقشالمعادن
والخشب والبلاستيك بدقة عالية ويستخدم أيضًا في عمليات اللحام نظرًا لقدرته على تجميع الطاقة الضؤائية
الصادرة عنه في مساحة صغيرة جذا. وتطبيقات الليزر في الطب متعددة؛ منها استخدامه في عمليات تصحيح البصر
مثل الليزك لتحسين النظرء وعلاج بعض الأمراض الجلدية بدقة دون تدخل جراحي. أما في VLA فتستخدم
أشعة الليزر في نقل البيانات بسرعة كبيرة عبر الألياف الضوئية. كذلك يستفاد من الليزر في السيارات ذاتية القيادة
عبر أنظمة تساعد المركبة على التعرف على البيئة المحيطة.
م XN

125)

 

 

 

 

 

 

 

 
