الطبيعة الموجيّة-الحُسيميّة المزدوجة Wave-Particle Duality

OF Ebel بعض الظواهر المتعلقة بالضوء. مثل الحيود والتداخل يمكن ؛

تفسيرها بافتراض أنْ الضوءَ موجاتثٌ كهرمغناطيسية. لكن توجد ظواهر أخرى.

مثل: إشعاع الجسم الأسود. والظاهرة الكهرضوئية وظاهرة كومبتون, والأطياف ٠

الذؤقيّة لا يمكن تفسيرها إِلّا بافتراض أن الضوء يتكوّن من جُسيمات (فوتونات)

Cas Los jh يُحسب مقداره من العلاقة الآنية : ل - مر

مه

فافتيض العلماء أن للإشعاع الكهرمغناطيسي طبيعة موجيّة- جُسيميّة 

مزوجة غطونا 5ه نلدن1 عاعناهدم-عهتالآ. وعلى غرار الطبيعة الموجية-
الجسيمية للإشعاعء اقترح العالم دي بروي de Broglie عام 1923 ot للأجسام

الماديّة طبيعة ملأجيّة. وإللتخدم العلاقة السابقة في حساب الطول الموجيّ لجسم .

ما على النحو AY

ل لحم
mv 7

حيث 2: طول موجة دي برويءاويطلق عليها اسم الموجة المصاحبة للجسم.
th ثابت بلانك.
م: مقدار الزخم الخطي للجسم.
0: سرعة الجسم.

ومن الجدير بالذكر أنْ الموجات المصاحبة للأجسام لست موجات ميكانيكية

 

أو كهرمغناطيسية وهي ذات أهميّة كبيرة في مجال فيزياء الكمٌّ. وعنيخسايي*ظول 2
موجة دي بروي المصاحبة لجسم كبير (جاهري) نجد أنْها صغيرة جُذَابل أصغر ؛
بكثير من أبعاد الجسم. وفي المقابل؛ فإنَ طول موجة دي بروي المُصاحبة لجسم 2
صغير مثل الإلكترون قريب من قيمة المسافة الفاصلة بين الذرات في الموأقٌ ؛
الصّلبة. بعد ثلاث سنوات من وضع دي بروي لفرضيته تمكن العالمان دافسون 2

0 و جير مر 0611261 من الكشف عن الطبيعة الموجيّة للإلكترونات
عملياء حيث أسقط العالمان حزمة مسرعة من الالكترونات على بلورة من النيكل.
طول موجة دي بروي المصاحبة للإلكترونات المسرّعة قريب من قيمة المسافة

الفاصلة بين ذرات بلورة النيكل ما أدى الى ظهور نمط حيود للإلكترونات كما هو ؛
مبين في الشكل (16/ أ). هذا النمط شبيه بحيود موجات الضوء المبين في الشكا 2

(16/ ب) عند سقوط حزمة ضوء على فتحة دائرية.

7 أنحقّق: أذكر فرضيّة دي بروي.

 

رب

الكل (16): نمط حيود

()إلكتوونات أسقطت على
بلوؤة من النيكل

chi d 13g i. (VL)
As gle dad le

an
