لأ الربط بعلوم الحياة 7

في المجهر الإلكتروني تُستخدم الإلكترونات بدلا من الضوء المرئي
لتكوين صور مكبرة جدا للعينات. ويعتمد المجهر الإلكتروني في عمله
على الطبيعة الموجية للجسيمات. وضوح الصور التي يكونها المجهر
يعتمد على الطول الموجي للضوء المستخدم في الكشف عن العينة المراد

دراستها؛ فالكشف عن التفاصيل الدقيقة للخلايا والفيروسات يتطلب
استتقدام مويجاتةذات طول موجي صغير. في المجهر الإلكتروني تستخدم موجات الإلكترونات بدلا من الضوء المرئي
J Ops Be موجة دي بروي للإلكترونات المسرّعة صغير جدا؛ عادةٌ ما تكون الأطوال الموجية للإلكترونات أقصر 100
مرة تقريبًا من الأطوال اللاجية للظتلاّء المرئي المستخدم في المجاهر الضوئية ونتيجة لذلك؛ فإن المجهر الإلكتروني المزوّد
بعدسات مثالية سيكون قادرًا غلتمَيرالتفاصيل الدقيقة أكبر بمقدار 100 مرة تقريبًا من تلك التي يميزها المجهر الضوئي.

3 J

الكنال 3 5

 

 

 

: أجد طول موجة دي بروي المصاحبة لكل ممّاالانية
: أ. إلكترون سرعته 2/5 *10 x 1.00
3 ب. رصاصة كتلتها 8 50.0 ح .78 تتحرك Ug 400 m/s 46 pw
: المُعطيات: 1052/5 < 1.00 = h = 6.63 x 10=J.s, m.= 9.11 x 10 kg, ve
mM, = 50.0 x 10  kg, v, = 400 m/s :
: المطلوب: 20-9 ,2.27 ٠
٠ الحل: ١
 4-
acta s og x 10  = 7.27 x 10m =0.727nm . :
po mv 9.11 *10 x 1.00 x 10 :
We 2 :
: لذلك يمكن ملاحظة نمط الحيود للإلكترونات كما فى تجربة دافسون وجيرمر. 7
34 >
Aya = _ 883 x 10 = 3.32 x 10 m= 3.32x10 nm we

p mv 50.0 x 10 x 400
من الواضح أنْ طول موجة دي بروي المصاحبة للرصاصة صغير جدًا حتى مع المقارنة بالمسافات الفاصلة
بين الذرات في البلورات؛ لذلك لا يمكن مشاهدة نمط حيود للأجسام الجاهرية.

28)

 

 

 

 
