 

 

a

hate puted اليمنى لتحديد انّجاه القرّة المغناطيسيّة المؤثرة في شحنة ؛
ae el
يشير الإبهام إلى انثا السرعة كما في الشكل (3) وتشير باقي الأصابع إلى انّجاه 2
المجال المخناطي ين عندها يُِدّداقتجاه القرّة بسهم يخرج من باطن الكف ويكون !

و
2

عموديًا عليه. في حين ينعكس انّجَاهٍالقَوٌة عتما تكون الشحنة سالبة.

سنستخدم محاور (2 ,,ز ,::) في Wakes Lae المجال والسرعة والقوة.
قد نمثل المجال المغناطيسي LW Le yey Cal tal مرتبة بانتظام كما
يبن الشكل (4/ أ)؛ لتدلّ على مجال مغناطيسي/تنتظم عمودي على الصفحة
نحو الخارج باتجاه محور(2+). أما إذا كان المجال عموديًاتلى الصفحة وكأنه

داخل فيها باتجاه محور (2-) فيمثل بمجموعة إشارات ضرب مررتبة بانتظام :

كما يبن الشكل (4/ ب).

s

fo >>

(V) a6 wg (+9) ert meer fool

إلى منطقة مجالين متعامدين: مجال كهربائي (8) 7  18

/ 0 . 1 > اا يا

باتجاه )4( ومجال مغناطيسي (8) باتجاه (2-). > ءا 

الجسيم أكمل حركته بالسرعة نفسها كما هو مُبيّن ا  !5

فى الشكل. >

x xo, 00 . ا ا

JS AI oe I اتجاه كل من القوتين الكهرباية * -  كلك
والمغناطيسية المؤثرة في الجسيم. فكيف ب أل xX داكا
حُدّد اتجاه كل قوة؟ 6
١ 0 2

we ماذا أستنتج عن العلاقة بين مقداريٌ القوتين؟ أبرّر إجابتي.

ج. لو أدخل جسيم شحنته (0-) السرم نفسها (7) إلى منطقة المجالين فهل
سيكمل حركته بالاتجاه نفسه؟ أَبرّر إجابتي.

   
  
       

عاد او > > xX M
 ا  ا  ىا
<ط  ؟ا  ا  ىا
ا 7 ا 7 6غ 7

 

 

 

aN

الشكل (3): تحديد انّجاه القَوّة
المغناطيسيّة المؤثرة فى شحنة
باستخدام قاعدة اليد اليمنى.

 

(1)

xX X X XK XK XK X
xX X X X X XK X
xX X X X XK XK X
xX X X KX XK XK X
xX X X XX XK X
xX X X X XK XK X
X X X KX XK XK X

 

(ب)

الشكل (4): تمثيل المجال المغناطيسىٌ
المنتظم. ْ
(i) عمودي تحلى الصفحة نحو الخارج.
(ب) عمودي عل الصفحة نيحو الداخل؛

>

C13)

 

 

 
