0

1. الفكرة الرئيسة: أوضّح المقصود بكلّ من: طيف الامتصاص الخطّيء طيف الانبعاث الخطي.

 

24 5 2 .
2 اصئف الكميات الفيزيائية الاتية: (الطول الموجىئىّ التردّد الطاقة الزخم الخطى) من حيث ارتباطها
الطبيعة الموجيّة أو الجسيميّة للمادّة.

٠
أستنتج إلكترون في مسيتؤى الطاقة الرابع لذرّة الهيدروجين. ما الانتقالات التي يمكن أن يفقد بها الإلكترون 3

طاقته. أوضًح ذلك على tej لمستويات الطاقة.
A أستخدم الأرقام: إلكثرون موجود في مستوى الاستقرار لذرة
الهيدروجين. بالاعتآتاد على مشطِط BU Ob tl المبين فى
SI Mew ye Cel ey sleet! [a
أ . أجد أصغر ثلاث قيم للطاقة يمكن لهذا الإلكثزون أنبيمتصّها. مستوى الاستقرار
ب. أحسب طول موجة الإشعاع اللازم لنقل الإلكترون من
مستوى الاستقرار إلى مستوى الطاقة الثالث.
ج. ما المستوى الذي ينتقل إليه الإلكترون إذا امتص فوتونا طاقته

5 (12.75 eV)
v E;

كح s3 بم
Il 

ا 0.8587


_
on
mo WA Q

(7اع) //طاقة المستويات المسموحة

دن
حلم


ب
na
fo)
=
Il
بم

 

5 أ ستنتج: يمثل  لشكل المجاور مستويات الطاقة المسموح بها لإلكترون
في ذرّة ماء والانتقالات بين مستويات الطاقة (الأرقام من 1 إلى 5). 2 2 35 1

a TN

 

أ . أيّ الانتقالات ينتج عنه انبعاث فوتون بأكبر طول موجيّ؟
ب. أيّ الانتقالات ينتج عنه انبعاث فوتون بأكبر طاقة؟

> أي الانتقالات ينتج منه انبعاث فوتون باقل تردّد؟ 4

 

 

 

1 1 1 E,

6 أستخدم الأرقام: بروتون MeV) 45 pall adlb 10( أجد طول موجة دي بروي المصاحبة له حيث كتلة البروتون

.)1.67 << 10  1(

130)

 

 

 

 
