7. أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل جملة مما يأتي:

2 اعتمادا على مخطط مستويات الطاقة لذرة الهيدروجين n= oo 0 3
n=4 0 085 -
n=2 . . an 3.4 1

1. إلكترون في ذرة الهيدروجين في مستوى الاستقرار. 3
إذا سقط عليه فوتون eV) a3lb 12.1( فإِنَ الإلكترون: 1 مستوى الاستقرار 13.6 i
77 << 13.6 :

ع

أ. يمتص الفوتون ويتحرر من الذرة.
ب. يمتصالفوتون وينتقل إلى مستوى الطاقة الثالث.

د يمتطقّ الفوتون ويبقى في مستوى الاستقرار.

2. ظهر خط معتم 3( ib الامتصاص لذرة الهيدروجين عند التردد Hz) 10 ا 6.16) فإن مستوبي الطاقة
اللذين انتقل الإلكترون بيَئهما ليظهر هذ الخط المعتم:
أ . الأول والثاني 2 AWE ج. الثالث والرابع د. الثاني والرابع

3. الزخم الزاوي لإلكترون ذرة الهيدروجين عندما يتواجد في المستوى الثاني :
أ.  4h 2h z

a > ن. كك a,
17 7 272  7

4. إلكترون في ذرة الهيدروجين في مستوى الاستقرار. امنتض الإلكترون فوتونًا طاقته x 10 J) 20.4)
فانتقل إلى مستوى إثارة. الزخم الزواي للإلكترون في المستوكةالذي انتقل إليه:

ع

471 د. 3h > Hw i. i

5 إلكترون وبروتون يتحركان بالسرعة نفسهاء طول موجة دي بروي للإلكترون:

أ. أكبر من طول موجة دي بروي للبروتون؛ لأن كتلة الإلكترون أقل.
ب. أقل من طول موجة دي بروي للبروتون؛ لأن كتلة الإلكترون أقل.
ج. مساوية لطول موجة دي بروي للبروتون؛ لآن لهما السرعة نفسها.

د أقل من طول موجة دي بروي للبروتون؛ لأن شحنته سالبة.

a3
