  

ks الفيزياء والطبٌ: الأشعة السينيّة

Physics in Medicine: X-Ray والتوسجح ol ld

لاحظ العالم رونتغن أن أشعة ذات طاقة كبيرة ( أطوال موجيّة قصيرة * 10 -  10 - 2 )تنبعث من سطح فلرٌ
عند اصطيدام إلكترونات ذات طاقة عالية به أطلق عليها اسم الأشعة السينيّة (وه:-ا.

oy Sel Ee NE TORR في الشكل المجاور من أنبوب مفرّغ من الهواء يحتوي فتيلًا فلزيا تنبعث
Ton 3 ASIN Chad iad ae LF
المتتعثة مش الفتيل باستخدام فرق جهد كهربائي جهدسالب مفرغ من الهواء . مهبما جهد موجب عالٍ
كبير لتصطدم بعدها بالمصضغد, وهو ماذة فلزية
فتنبعث منه الأشعة,الشينيّة .وقد وجد أن طيف
الأشعة السينية يتكوّن م ن,طبفك متصل وطيف خطي
كما في الشكل المجاور, عند اقتراب الإلكترونات
المُسرّعة من ذرات المصعد تتباطئاً بفعل القوّة فتيل ساخن iN
الكهربائية وتفقد جزءًا من طاقتها الحوكيّة التي نافذة خروج الأشعة السينية
تظهر على هيئة أشعة كهرمغناطيسية ذاتظاقحة
متّصلة. وقد يصطام أحد الإلكترونات المُسرّعة
بأحد الإلكترونات في مستويات الطاقة الداخلية
لذرّة المصعد فيحرّره. ونتيجة ELI ينتقل إلكترون
من المستويات الخارجية للطاقة لملء الفراغ الذي

 

 

أنبوبة الأشعة السينية

 

نتسج من تحرير الالكترون في أحد مستويات الطاقة 0 الطول العو ش
الداخلية (القريية من النواة). ويصاجب ذلك الطيف الخَطَل] المتصل للأشعة السينية.
انبتعاث فوتون بطاقة محدّدة تساوي فرق الطاقة بين ١

المستويين ويظهر ذلك على هيئة طيف خطي في
طيف الأشعة السينيّة.

تمتاز الأشعة السينيّة بقدرتها على النفاذ في
الأوساط المادّية ويعتمد ذلك على الوسطء فمثلاء
قدرتها على النفاذ خلال الكتلة العضلية تكون أكبر
من قدرتها على النفاذ خلال العظام؛ ولهذا السبب
استخدمت الأشعة السينيّة في الطبّ لتصوير عظام
جسم الإنسان كما في الشكل المجاورء والتحقق
من وجود كسورفيها. صورة مأخوفة عن طريق الأشعة السييّة للقفص الصدري.

132

   

 
