 

. :
مراجعه الوحدة
1. أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل جملة مما يأتي:
1. تكون شدة الطاقة المنبّعثة من جسم أسود درجة حرارته مقاربة لدرجة حرارة الشمس:
أ . أكبر ما يمكن عند الأطوال الموجيّة الكبيرة جدًا للإشعاع.
ب. أكبر ما يمكن عند الأطوال الموجيّة القصيرة جدًا للإشعاع.
ج. أكبر ما يمكن في منطقة الأطوال الموجيّة للضوء المرئي.
د . متساوية عند جميع الأطوال الموجيّة للإشعاع.
2وَفَا لتصوّر الفيزياء الكلاسيكية للظاهرة الكهرضوئية:
أ . تنبعث الإلكتروونات انبعانًا فوريًا بمجرد سقوط الأشعة على سطح الفلز.
ب. تزداد الطاقة/الحركيّة العظمى للإلكترونات المتحوّرة بزيادة تردٌّد الأشعة الساقطة.
ج. يستغرقةاتحِرّر الإلكترونات بعض الوقت حتى تتمكّن من اكتساب الطاقة اللازمة للتحرّر.
د . لا تتحوّر الإلكتروفاتقتق سطح الفلزٌ عند التردّدات العالية للضوء.
3. نسبة الزخم الخطي (0) لفلتؤّن]ظاقته ()؛ (7ل) تساوي:

Cc h 1 1
Re =! > 7
OW ogi yo Og 9A Le pall J shall aeLai la] 4 طاقته:
أ . تقل إلى النصف وكذلك زخمه الخطي. ب. تبقى ثابتة ويقل زخمه الخطي إلى النصف.
ج. تتضاعف مرتين ويبقى زخمه الخطي ثابنًا. د! تبقىثابتة ويبقى زخمه الخطي كذلك.
5. يُحسب الزخم الخطي (8) للفوتون من إحدى العلاقات الآتبة:
Ec. > a mv.  د
6. جسم متوهج يصدر إشعاعًا كهرمغناطيسيًا تردده (10112 << 1.2). إن طاقة الكمة الواحدة من هذا الإشعاع
بوحدة إلكترون فولت (617) تساوي:
أ. 9.3 ب. 7.6 ج. 5.0 3.0

7 إذا انتقل إلكترون من مستوى الطاقة الرابع إلى مستوى الطاقة الثاني في ذرّة الهيدروتجين/إفإنَ الفرقٍ في الزخم
الزاويّ للإلكترون بِحَسّب نموذج بور هو:

ع

ni.  ب. 411 > 3h د21

8 مقدار طول موجة الفوتون الممتص عند انتقال إلكترون ذرة الهيدروجين من مستوى الطاقة (2 - 7) إلى مستوى
الطاقة (0ه - 7) بدلالة ثابت ريديرغ (:1) يساوي:
Ru .) Ri 4 2

ع
aH >  wu  .

١4 2 Ry > Ry

133)

 
