 

a 4
مراجعه الوحدة [
. أستنتج: الأجسام كلّها في الغرفة تبعث أشعّة كه رمغناطيسيّة فلماذا لا نستطيع رؤية هذه الأجسام في غرفة مُعتمة؟

. أستخدم الأرقام: سقط ضوء طول موجته (212 300) على سطح فلرٌ اقتران الشغل له (/1 2.2). أجد ما يأتي:

أ . تردّد العتبة للفلرٌ.

الطاقة الحركيّة العظمى للإلكترونات المتحرّرة.

. أستنتج: إلكترون في مستوى الاستقرار لذرّة الهيدروجين أوضح ما يحدث للإلكترون إذا سقط عليه فوتون طاقته:
7.0eV . 

ب اك 12.1
20.0eV .>

. أستنتج: إلكترولنافي مستوى الطاقة الثالث لذرّة الهيدروجين. ما قيم الطاقة التي يمكن أن يخسرها الإلكترون؟

. أستنتج: يبن الشكل المشجاورتيخططًا يوضح بعض مستويات الطاقة  oy الالكترون

لإلكترون في ذرّة الزئبق: 00

أ. أجدأعلى طاقة فوتون يمكق_أن ينبعيك من الانتقالات بين هذه  5.74-
المستويات.

ب. أجد أقل طاقة فوتون يمكن COYLE Ean ol بين هذه

المستويات. S108 هق نر

ll
حير دن دحم

a 3 8

 

 

: أستخدم الأرقام: ظهر خط مُعتم في طيف الامتصاص لذرّة الهيلازوجيةاعند التردّد x 10* Hz) 6.15) مُعتمدًا على
مستويات الطاقة لذرّة الهيدروجينء أَبيّن بالحسابات بين أيّ مستؤيي طاقة انتقل الإلكترون ليظهر هذه الخط المعتم.

التفكير الناقد يمثل الشكل المجاور تجربة لدراسة الظاهرة الكهرضوئية أجززاها العالم لينارد وكان تردّد الضوء

الساقط (10*512 < 8). اعتمادًا AU dle أجيب عمًّا يأتي:

ع عع ِ -

أ. أبين ماذا يحدث لقراءة الميكر و أميتر عند زيادة فرق الجهد.

ب. عند age GH (/2.01) أصبحت قراءة الأميتر(صفرًا). فماذا
يُسمّى فَرّق الجهد في هذه الحالة؟

ج. أبين تأثير زيادة شدة الضوء في قراءة الميكر و أميتر عندما تكون
قراءته صفرًا.

د . أبين تأثير زيادة تردّد الضوء في قراءة الميكر وأميتر عندما تكون
قراءته صفرًا.

ه . كيف تعارضت النتائج في ( ج) و (د) مع الفيزياء الكلاسيكية؟

و. أحسب تردٌّد العتبة لفلرٌ الباعث.

 

 

 

 

 
