 

5 0

مراجعه الوحدة

9 أستخدم الأرقام: يظهر في طيف امتصاص غاز الهيليوم (12) خط مُعتِم في منطقة الضوء المرئي: أحدٌ الخطوط يقابل
nm) Je gol J shel 686.7( أحسّب الطاقة التي امتصها الإلكترون بوحدة (1) لينتج هذا الخط.

0. أستخدم الأرقام: سقط ضوء على سطح فز فكانت الطاقة الحركيّة العظمى للإلكترونات المنبعثة (17 2)؛ وكان أكبر طول
أ اقتران الشغل للفلز. ١ ب. قَرّْق جهدالإيقاف.

1 فس رين الشكل المجاور توضيحًا بسيطًا للتصوّر الذي وضعه أينشتين للظاهرة الكهرضوئية.
أ. مافرضّيته في ما يتعلق بالضوء؟

i cy ما علاقة عدالإلكترواثات المتحرّرة بشدة الضوء الساقط على الفلدٌ ؟ ww

ج. أرتب الطاقة الحركية للإلكترونات المتحرّرة (12:3) من الأصغر إلى الأكبر.  i 1 Bhs

د. كيف فسّر أينشتيق التفاوت في الطاقة الحركية للإلكترونات المتحرّرة؟ :

fei .2 رسمًا بيانيًا: يمثل الشكل الملتتااؤر,وتتتهًا بيانًا لتغيّر الطاقة الحركيّة العظمى مع تردّد الضوء الساقط لثلاثة

فلات مختلفة اعتمادًا على الشكل أجيبكيعمًا يأنقا:

Slee slg tal  الثلاثة.

ب. أجد ثابت بلانك بِوَحَدئّي (1/.5) و (1.5) (أستخدم الخط 8).

ج. أجد اقتران الشغل للفلز (8).

د . إذا سقط ضوء تردّده (112 1014 ا 8) أَحدّد أيّ الفلزات الثلاثة
تنطلق منه إلكترونات ضوئية. وأيّها تنطلق منه الإلكترونات
ذات الطاقة الحركية الأكبر.

(7) الطاقة الحركية العظمى

4
2
5

ه. أرتّب اقتران الشغل للفلزات تصاعديًا من الأصغر إلى الأكبر.

 

3. أستخدم الأرقام: إذا كان الطول الموجيّ لفوتون قبل الاصطدام بإلكترون حر ساكن (1:0775<ا 60) وبعد
الاصطدام ,4 x 10 m) jlo 80) أحسب ما يأتي:
أ . الزخم الخطيّ للفوتون قبل التصادم.
ب. الطاقة التي اكتسبها الإلكترون في أثناء عملية التصادم.

4. أفسر: سقطت حزمتان ضوئيتان بتردّدين مختلفين le (fi fa) سطحي فلزين مختلفين على (X,Y) eS اقتران
الشغل لهما (,4 < :4) فتحرّرت إلكترونات لها الطاقةً الحركية العظمى نفسُّها من سطحي الفلزّين se el GE
تردّدها أكبر؟ gle] i

136)

 
