S لك

نمذجة التفاعل المتسلسل
المُوادٌ والأدواث: 15 قطعة من قطع الدومينو ساعة توقيت.
١ عدم اللعب بالقطعء أو رميها باتجاه الزملاء/ الزميلات.
fol Sighs
ge pom shal go dghe gS es sl Lit
النموذج الأول
gy أَرنّب قطع الدؤايئو كما في الشكل (أ)؛ على أن تكون كل قطعة مواجهة لقطعتين
من الدومينو.
gil na لطر ةج اتنطعة الجولى على أن تسقط نحو القطعتين
المقابلتين لهاء ثم أقيس الزمن اللارّملسقوظ القطع جميعهاء ثم أسجّل الزمن في
J gues
أكرّر الخطوتين السابقتين ثلاث A gb co yo متوسط الزمن.
النموذج الثاني:
أقيس: أَرنّب قطع الدومينو مرة أخرى كما في الشكل (ب) عله أن يط القطعة
الأولى قطعتي الدومينو في الصف الثاني, وتُسقط قطعة واحدة مين الصف الثاني
قطعتي الدومينو في الصف الثالث وهكذا دواليك. ثم أقيس الزمن اللازم لسقوط
القطع جميعهاء ثم أسججّل الزمن في الجدول. ١
8 أكرّر الخطوة السابقة ثلاث مرات لحساب متوسط الزمن اللازم لسقوط القطع جمييقا.

التحليل والاستنتاج:

1. أقارن بين المتوسط الزمني لسقوط القطع جميعها في النموذجين. 7

2 أفترض أنْ كل قطعة دومينو تنتج طاقة عند سقوطها. فأيّ النموذجين تكون كميّة الطاقة الناتقكٌةفئي وَبخدة
الزمن أكبر؟

3. أتخيّل أنْ كل قطعة دومينو تسقط تمثل انشطار نواة فأيٌّ النموذجين يمثل تفاعلًا يمكن السيطرة عليه؟

      

 

 

 

139 .
