 

 

_F ual

أدخلت أربع شحنات إلى مجالات hts (5) JS Gray LS Hale Eb lhe !
أحدّد اتجاه القوة المغناطيسية المؤثرة في كل شحنة لحظةً دخول كل منها منطقة   ! !
المجالهالمغناطيسي. wb 2

المعطيات: اتجاه المجال اتجاه السرعة نوع الشحنة. 3
المطلوب: اتجاه القوة المغناطيسية المؤثرة في كل شحنة. Io TE !
I ١  xxx x 

! ! xxx! ٠

(>) (ج) a

الحل:
بتطبيق قاعدة اليد اليمنيق بحي ثويشيو الابهام إلى اتجاه السرعة وتشير بقية إلى مجالات مغناطيسية منتظمة.
الأصابع إلى اتجاه اللميجال Ob اتجاه القوة المغناطيسية المؤثرة في كل شحنة:

الشكل (): القوّة باتجاة(2+)الشكل (ب): القوة باتجاه )2+( الشكل (ج): القوة باتجاه ([+)
الشكل (د): القوة باتجاه (4X)
s

1/2

يتحرّك إلكترون بسرعة (10*52/5 x 5.0) باتجاه محور (:3:3)يا حسب مقدارهالقوّة

المغناطيسية التي تؤثّر فيه لحظة مروره بالنقطة (3) وأحدد اتجاههاء علمَّلاؤان اليهال

المغناطيسيٌ عندها (7 10-4 <ا 2.0) باتّجاه محور [+). كما ف الشكل (8). 3
المعطيات: s
y= 5.0 x 10m/s, B= 2.0 x 10 T, 6=90,e=-1.6 x 10C foe
المطلوب: F,=2 الشكه(6) : إلكترون في مجالٍ

الحل: ّْ مغناطيسي غير مننظم.
يبين الشكل (6) أنْ خطوط المجال المغناطيسيٌ ليست مستقيمة فيكون اتجاه المجال المغناظيسي) عند النقطة
(3) على امتداد المماس المرسوم عند تلك النقطة؛ للأعلى وباتّجاه (HY) 

F, = qvB sin 0

Fy21.6 x 10 x 5.0 x 10 x 2.0 x 10 x 1

Fz =1.6x 10 N

بتطبيق قاعدة اليد اليمنى؛ فإِنَ انّجاه القوّة التى تؤبّر فى الإلكترون تكون داخلة فى الصفحة, باتّجاه (2-). تكون القوّة

بهذا المقدار والاتجاه عند النقطة (2) فقط؛ SY المجال متغيّر فى مقداره واتّجاهه عند النقاط الأخرى. ألاحظ أن
إشارة الشحنة تستخدم لتحديد اتجاه القوة وليس في حساب مقدار القوة.

0014

 

 

 

 
