   

صم

 

تتكون النواة من بروتونات ونيوترونات.
وافيالطبيعة بعض النوى تكون مستقرة
وبعتظلها الآخرييكون مشعًا.

أميز بين مكونات النواة(النيوكليوتات) من
حيث الكتلة والشحنة.

أعبر عن خصائص النؤاة(نصف القطرء
الحجم, الكتلة الكثافة) بتمعادلات راياضية.

al أهمية القوة النووية فى استقرار النوأة!

أحذل منحنى الاستقرار النووي.

* أحسب طاقة الربط النووي لكل نيوكليون
ودورها فى تحديد النوى الأكثر استقرارا.

ني وكليون
النظا

Nucleon

ع

سر
Atomic Mass Unit   asi su55

Isotopes

Stability Valley نطاق الاستقرار
طاقة الربط النوويّة
Nuclear Binding Energy

 

 

Strong Nuclear Force 4 43 49 95 8 98

١3 م

الجدول )1(:
كتلة كل من البروتون والنيوترون والإلكترون.

إلكترون  10 9.1094 0.000549
بروتون
نيوترون  10< 1.674929 2 1.008665

140)

1.007276 1.672619 x 10

Nucleus Structure and its Properties
Structure of the Nucleus 5) gill بنية

تتكوّن الذَّرّة من نواة موجبة الشحنة تتحرّك حولها إلكترونات سالبة
الشحنة ونظرًا إلى أَنْ الذَّرّة متعادلة كهربائبّاء فإِنْ شحنة النواة الموجبة
تساوي عدديًا شحنة الإلكترونات السالبة. وعلى الرغم من أنْ حجم النواة
صغير جدًا مقارنة بحجم الذَّرّةه فإِنَ معظم كتلة الذّرّة تتركز في النواة على

تتكوّن النواة من نوعين من الجسيمات؛ بروتونات موجبة الشحنة
ونيوترونات متعادلة الشحنة وكتلة النيوترون مقاربة لكتلة البروتون
ويُطلق اسم نيوكليون 2001602 على كل من البروتون والنيوترون.

يطلق على عدد البروتونات داخل النواة اسم العدد الذري 8101012
: نا ويرمز إليه بالرمز 2 في حين يُسمّى مجموع عدد البروتونات

لا والنيوتروناتاخل النواة العدد الكتلي 12012561 1/1358 ويرمز إليه بالرمز A

والعدهالذري يعبّر عن شحنة النواة ويساوي عدد الإلكترونات في الذَّرّة
المتعادلة. ويعبّر عن نواة أيّ عنصر برمزه الكيميائي إضافة إلى عددها
الذري وعددها الكتلي على النحو الآني:
2
حيث KX تمثل الرمز per Slo SI
وتتساوى نوى تُنصر مّن فلأعددها الذريء ولكنها قد تختلف في عددها
الكتلى؛ بسبب اختلاف عدد النيؤاترونات فيهاء is نظائر 05 .
ومثال ذلك 0 و 0 وهي ذرات للعندتق(الكربون) نفسه كونها تمتلك
العدد الذري نفسه.
ونظرًا إلى صغر كتل النوىء فإن وعجدة الكيلؤغرام (18) غير مناسبة
للتعبير عن كتلها؛ GOES Byte US Bey CH Je IU كتل النوى
Ps وَحْدة الكتلة الذرية ($.9lig Atomic mass unit (amu) 3
هه >
من كتلة نظير الكربون 80(12):
amu = 1.660539 x 10 * kg 1
ويوضح الجدول (1) كتلة كل من البروتون والنيوترون والإلكترون
و
بوحدة الكيلوغرام ووحدة الكتل الذرية E> (amu) )2.3 الإلكترون
من أجل المقارنة.

واس 3
7 أتحقق: أعرّف العدد الكتليٌ والعدد الذريٌّ للنواة.

>

 

 

 
