i Properties of the Nucleus 5) 9!) (ailuad
Bia) Of tbe Glee cat by LB معظم النوى شكلها كروي
قَطر النواة (7) يتناسب مع الجذر التكعيبي لعددها الكتلي:

الممدم : (pia, pl iss fe yao
oy Be ثابت يساوى تقريبًا m 107 1.2  أعن بعض في الخصائص الكيميائية

 

وعَليه Ob حجم النواة (17) يتناسب طرديًا مع عددها الكتلي: : أم الفيزيائية؟

4 47
v= r= A

ونظرًا إلى أن النواة تتكوّن من ني وكليونات ( بروتونات ونيوترونات) كتلها :
متقاربة فإنّه يمكن التقبير عن كتلة النواة بدلالة كتلة الني وكليون على النحو SW

ْ 7111 ح 771 A
.)1.66 << 10  18( حيث ...118: متوسطكتتلة النيوكليون وتساوي تقريبًا

وبقسمة كتلة النواة على حجمها أجد أن كثافة النواة لا تعتمد على عددها الكتلى bid 3 : هل تزداد كثافة النواة

وهذا يعني أن كثافة المادة النووية نيد مركو النواة متساوية في النوى جميعهاء وهي كثافة.  : بزيادة العدد الكُثْلي أم تبقى
كبيرة جدًا تساوي : تقريبًا (صدرع! 7039 2.3( فلويافث رضنا أنْ الأرض تتكون من ؛ ثابتة؟

مادّة نووية فقط (نيوكليونات) وكثافتها تساوتي كثافة النواة لكانت كرة نصف قطرها 2

تقريبًا 1 180 فقط. ٍ

الكذل سس

يمثل الشكل (1) رَسْمًا تخطيطيًا لنواة عنصر الكربو0إورمزه 0. حك تفل
الكرات الحمراء البروتونات والكرات الزرقاء النيوتٌكونات. بالستخدام
الشكل المجاور أجد ما يأتي: العدد الذريّ الشحنة الكهربائية للنواً؟ كيد
النيوترونات العدد الكتلي عدد النيوكليونات. ٠
المعطيات: الشكل

المطلوب: ؟ -0 ,؟ -287 ,+2 4 ,+ -2

: الحل:

 

 

الشككل (1): نواة الكربون.

+٠ ws :
: العدد الذري يساوي عدد البروتونات وهو: 6 - 2
: الشحنة الكهربائية للنواة: 0 10 << 9.6 ح * 10 2< 1.6 << 6 -26 - 0 7

عدد النيوترونات: 6 -17/
: العدد الكثلى للنواة: 12 - 6 + 6 -37 + 7 ح لى وهو يساوي عدد النيوكليونات.
: لذا تكتب Cr ISI he al pl

نيوتروك

بروتود

G41)

 

 

 
