نطاق الاستقرار و1211 Stability
تتكون النواة من نيوترونات متعادلة الث لشحنة وبروتونات موجبة الث لشحنة

محصورة في حيّز صغير جذاء وتؤثر البروتونات بعضها في بعض بقوة

تنافر كهربائيّة. ولو كانت قوة التنافر الكهربائية هي القوة الوحيدة التى تؤثر ؛

في البروتونات, لانفصلت وابتعد بعضها عن بعضء فما الذي يمنع النواة
تلن التفكّك؟

لإاثاثاقّن وجود قوة تجاذب بين البروتونات لتتغلّب على قوة التنافر ؛

.Strong nuclear force القوة النووية القويّة ct dy all olay dash gS
وسنكتفي في هنذا الكتاب بتسميتها قوة نووية وهي قوة تجاذب كبيرة بين
آنْها تكون قوة تجاذب GI sl gS do EN le teat النيوكليونات ولا
بين: بروتون وبروتوث بروتون ونيوترون نيوترون ونيوترون. والقوة النووية
قصيرة المدى لا يظهر تأثير هكا إلا إِذا كانت الني وكليونات قريبة جدًا بعضها
Ob LG 83 fermi ye Ty OglS pie BL oI من بعض. فإذا زادت
حيث تُستخدم (1 fermi 10 m) Ol Like القوة النووية تنعدم بينهماء
هذه الوّخْدة في الفيزياء النووية نظرًا إلى نيعاد النواة صغيرة جدًا.
يوجد في الطبيعة العديد من النوى المستقرة التيتبقى على حالها
بمرور الزمن؛ وتوجد أيضًا نوى أخرى غير مستقزة قد تفقد طاقةاأو تنظ
جسيمات نوويّة وتنحوّل إلى نوّى أخرى أكثر استقرارًاء غلىتحو ما

si Legit القوة النووية
المؤثرة في نيوكليون موجود على
سطح النواة أم المؤثرة في نيوكليون
موجود داخل النواة؟ أفسّر ذلك.

 

/9 أتحقق: هل يمكن لنواة تحتوي
 على بروتونات فقط أن تكون

مستقرة؟ أفسر إجابتي.

سأتعلّم لاحمًا. فما الذي يجعل بعض النوى مستقرًاء وبعضها De AM

مستقر ؟

إِنَّ استقرار النواة يخضع لعوامل عدّة أحدها نسبة عدد النيوترونات
إلى عدد البروتونات في النواة. باستثناء ذرة الهيدروجين التي تتكون نواتها
من بروتون واحدء لا يوجد نواة مستقرة تحتوي على بروتونات فقط؛ لأن
قوة التنافر الكهربائية بين البروتونات ستؤدي إلى عدم استقرار النواة أما
النيوترونات فهي متعادلة كهربائياء لذا تسهم في زيادة قوة التجاذب النووية
مايؤدي إلى استقرار النواة. وهذا يعني أنَّ نسبة عدد النيوترونات إلى عدد

البروتونات عامل مهمٌ في استقرار النواة.

143}

 

 
