Nuclear Binding Energy 439 $i!) 44,1) 43Us

١ أَنْ الطاقة (5) ترتبط بالكتلة (7) بالعلاقة 1905 ple gated pl

aN

*

E=mc
c= 3.0 x 10 m/s 1 il 3 + pall de ee SO
(J) الطاقة المكافئة للكتلة بوحدة الجول CE
(kg) كتلة الجسم بوحدة
السابقة تكافوٌ (الكتلة - الطاقة). BBL! ass

Ute تقل كتلة جظلم بمقدار 57 فإن هذا النقصان في الكتلة يتحول ؛
الى طاقة يمك حسابها باستخدام العلاقة 5724 -2. كما يمكن للطاقة 2
أن تتحول الى كتلةيفعتلاما تزداد كتلة جسم بمقدار 77 فإن الطاقة اللازمة ؛
لحدوث ذلك تعطىأبالعلاقة السابقة. وهذه التغيّرات يمكن ملاحظتها على ؛
مستوى الأجسام الذريّة أودون/الذريّة (دون الجاهرية) على نحو ما هو موجود :

في التفاعلات النووية.

ونظرًا إلى أن سرعة الضوء كبيرة جدَالفإنتَظْيْرًا صغيرًا جدًا في الكتلة ينتج عنه :

مقدار كبير من الطاقة. فتغيِّر الكتلة بمقدار (عع71-10 amu = 1.660539 x 1(

ٍ )931.5 2161/( منه طاقة مقدارها ([ 10 ا 1.494449). وهذا يساوي ce

w
we

تقريباء أىئْ أن:

ع

1 amu = 931.5 MeV

وبذلك عند استخدام الكتلة بوحدة (6771): يمك كتابةا معاذلة تكافق :

(الكتلة - الطاقة على الصورة:
E=Am x 931.5 MeV

ومن الناحية العمليّة فهذه الصورة لمعادلة تكافؤ (الكتلة-الطاقة) هى ؛

المستخدمة في الحسابات النووية.

ل أتحّق: أكتب بالرموز علاقة تكافؤ (الكتلة - الطاقة).

ترتبط النيوكليونات داخل النواة بعضها ببعض بقوة التجاذب النووية ؛
تمكنها من التغلّب على قوة التجاذب النووية. وتُعرّف طاقة الربط النووية 

: الطاقة التى يجب تزويدها للنواة \3L Nuclear binding energy (BE)

لفصل مكوّناتها (النيوكليونات) بعضها عن بعض نهائيًا.

C145}
