الجدول (2): طاقة الربط النووية وطاقة الربط لكل نيوكليون لبعض النوى.

 

lV
إذا كان الفرق بين كتلة نواة
ومجموع كتل مُكوناتها
(1.64 x 10 kg) يساوي

أجد طاقة الربط النوويية

046(

 

BE/A BE A
(MeV) (MeV)

5.606 39.24 7
8.795 545.26 62
8.554 915.26 107
7.875 1622.32 206

ِنَ الفرق بين كتلة النواة ومجموع كتل مُكوّناتها مضروبًا بمربع سرعة الضوء
og طاقة الربط النووية ويُحسب قَرْق الكتلة من العلاقة الآتية :
Am=Zm,+Nm,M
7 كتلة النواة
م71 زبكتلة البروتون
: كتلة النيوترون
علمًا أن مجموع كتل مُكوَّنات النواة دائمّا أكبر من كتلة النواة.
وتحسب طاقة الربط الثووية (81)الوحدة(21617) لأيّ نواة من العلاقة الآتية:
BE = Am x 931.5 = (Zitig+ N mn  M) xX 931.5
ويبيّن الجدول (2) طاقة الربط النووية لبعض النوى وعلى نحو ما هو
متوقع Ls زاد عدد الني وكليونات زادت lb اللازمة لفصلهيناء Gl زادت طاقة
الربط النووية.
تعرّف طاقة الربط النووية لكل نيوكليون (/85) بأنها حاصلقسمة طاقة
الربط النووية على عدد النيوكليونات (4) في النواة. وتعدٌ مقيّاسا لهدِئ]اتسستقرار
النواة. فنواة (5877؛) لها أكبر طاقة ربط نووية لكل نيوكليون ILI (8.795 MeV)
فهي أكثر استقرارًا من النوى الثلاث الأخرى المبينة في الجدول (2). فكلما
زادت طاقة الربط النووية لكل نيوكليون. زاد استقرار النواة.
