م عزو

 

 

 

 

Mio 1277
ley 
مهمه م
 
0 235 2 226
نوّىقابلة للانشطار
>
x

100 150 200

العدد الكتلي (ه)

الشكل (3) يوضح أن طاقة الربط النووي لكل نيؤكليون ALIS (BE/A)

للنوى الخفيفة مثل (51*) وتتزايد بشكل ملحوظ مع زيادة العدد الكيلقإلى ؛

 

 Ne
\
8
TV sug
أة6
1ل ه  سر
]6ه  هج
Ss OF
S 4
a )

 

2 الشكل (3): منحنّى يمثل علاقة طاقة الربط
 النووية لكل نيوكليون بالعدد الكُثْلي.

أن تصل أقصى قيمة لها عند عنصر النيكل (007*). بعد ذلك تتناقص بشكل ا

تدريجي مع الزيادة في العدد الكتلي.

تسعى النوى لأن تكون أكثر استقرارا عن طريق زيادة قيمة (878//4). لذلك:

تميل النوى الخفيفة للاندماج لتكوين نوى ذات عدد كتلي أكبر وطاقة الربط

لكل نيوكليون لها أكبرء أما النوى الثقيلة فتميل للإنشطار وينتج عن ذلك نوى :
ذات عدد كتلي أقل وطاقة ربط لكل نيوكليون أكبر. إن اندماج نواتين خفيفتين ؛

أو انشطار نواة ثقيلة يحرّر طاقة؛ لأنْ النوى الناتجة فى الحالتين ذات طاقة ربط
نووية لكل نيوكليون أكبر.

١ أنحّق: أي النوى أكثر استقرارًا؟

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
