 

11

: يتحرّك جسيمٌ شحتته (0 10-6 << 5.0) في المستوى (/[,:3) داخل مجالٍ مغنا 28
: منتظم, بسرعة () بانّجاهٍ يصنع زاوية (53 - 0) مع محور (30+) كما في الشكل
(7). بالاعتماد على بيانات الشكل؛ أحسب مقدارٌ القوّة المغناطيسيّة التى تؤثّْر فى

اللسيم. وأحدّد اتجاهها في اللحظة المبينة في الشكل.

المعطيات:

م
Se

v= 4.0 x 10m/s, B=3.0 x 10*T, 0 = 53,

q=5.0 x 10-C

v= 4.0 x10 m/s

   

 

B=3.0x10T

الشكل (7): حركةٌ جُسيم مشحون في
مجالٍ مغناطيسيٌ منتظم.

F; = qvB sin 8

F,=5.0 x 10 x 4.0 x 10 x 3.0 x 10 x sin 53

(=2) oleh  fElhges eiall le Uo yee OS debra! 21:

F;=4.8 x 10N

بتطبيق قاعدة اليد اليُمنى؛ بويع الإبهام باتّخاه السرعة (2) وباقي الأصابع باتّجاه المجال (+). فإنَّ انجاه القوة

أستنتج: يبيّن الجدول الآني معطيات عن شحنات كهربائية تأثّرت بِقوَّئأأمغداطيسية لحظةً دخولها مجالات مغناطيسية

منتظمة. باستخدام قاعدة اليد اليمنى أكمل الفراغات في الجدول بما هو مأثاسب.

نوع اله a

A

3

موجبه
سالبة

 

اتجاه سرعة الشحنة
+Z

 

 

اتجاه المجال المغناطيسى

 

اتجاه القوة المغناطيسية

 

C15)

 

 

 

 

 

 

 
