   

 

oles غير المستقرّة إشعاعات
بطاقات مختلفة. ولهذه الإشعاعات
Las! ih Aer:

أقارن بين daly Loy WT BLL
غاما اعتمادًا علىيتفاغلاتها مع
الأوساط الماديّة.

أصف التغيّرات التي تطرأ على خصائضن
النواة عند انبعاث أحد الإشعاعات النووية
منها (ألفا أو بيتا أو غاما).

المشعة مع الزمن وأربطه بعمر النصف
للنظير المشع.

أوضح المقصود بالنشاطية الإشعاعية
وأعبر عنها بمعادلة رياضية.

*أحلل سلاسل الإضمحلال الإشعاعي

مبينا عدد الجسيمات المنبعثة ونوعها.
>لمفاهيم و المصطلحان :
الاضمحلال الإشعاعي
Radioactive Decay
عمر النصف HalfLife
النشاطية الإشعاعية Activity
سلاسل الاضمحلال الإشعاعي الطبيعي

Natural Radioactive Decay Series

 

١-3 م

152)

 

Nuclear Radiation

Radioactie Decay (24)! Jana!
اكتشف العالم بيكرل عام 1896 أنَ أملاح اليورانيوم تؤثّر في
الألواح الفوتوغرافية بالرغم من تغليفها لحمايتها من الضوء ومنعه
من التأثير فيهاء وخلّص إلى أن أملاح اليورانيوم تبعث تلقائيًا دون
جديدًا من الإشعاع. وفي نهاية Leg الحاجة إلى تحفيز خارجيّء
القرن التاسع عشرء اكتشفت ماري كوري وزوجها بيير كوري
عنصرين جديدين يُصدران نوعًا مماثلًا للإشعاع الصادر عن أملاح

اليورانيوم؛ وأطلقا عليهما البولونيوم والراديوم.
وبيّنت التجارب أن هناك ثلاثة أنواع من الإشعاعات SIDI عليها
ميات ألفا (0) وبيتا (6) وغاما (0). وجسيمات ألفا هي نوى الهيليوم
1B ely OL Lal (He) تكون بيتا السالبة (6) وهي إلكترونات
(؟ )أو بينا الموجبة وهي بوزيترونات (9,). والبوزيترون ججسيم
له كتلة الإلكترون نفسهاء لكنه يحمل شحنة موجبة مساوية لشحنة
الإلكترون ( 107 Lele GSI .)+1.6 x فهي أشعّة كهر مغناطسية
(فوتونات) Uke bol لبي لها كتلة أو شحنة. والاضمحلال
الإشعاعي Radioactive decay 5 التحول التلقائي لنواة غير مستقرة
إلى نواة أكثر استقرارًا عن طريق أنبعإيشجسيمات مشل سيم ألفا أو

جَسيم بيناء وغالبًا ما يصاحب ذلك انبعاث أشعة غاظا.

الإشعاعات النووية الثلاثة؛ ألفا gee AS chy Lg من
الإشعاعات النووية المؤيّنة بسبب قدرتها على تأيين ذرات اللوسط الذي
تمرّ فيه. إِنَّ كتلة جسيمات ألفا نحو أربعة أضعاف Gai O39 J dS
وشحنتها ضعفا شحنة البروتون وهذا يجعل تفاعلها مع ذرات الوسط
الذي تمرٌ فيه كبيرًا مقارنة بتفاعل جسيمات بيتا وأشعة غاماء فتفقد طاقتها
بسرعة؛ لذا فإِن قدرتها على تأيين ذرات الوسط الذي تمرٌ فيه أكبر من قدرة
جسيمات بيتا وأشعة غاماء في حين أن قدرتها على النفاذ أصغر. وفي
المتوسطء تعبر جسيمات ألفا في الهواء مسافة (0 3.7) تقريبًا قبل أن

 

 

 
