الشكل (5): قدرة الأشعة النووية
ألفا وبيتا وغاما على النفاذ.

لماذا اخترقت أشعة غاما الورقة

والألمنيوم في حين لم تخترق
ألما الورقة؟

 

 

من الرصاص

 

تُمتصّ طاقتها كاملة. ويمكن أيضًا امتصاص طاقة جُسيم ألفا كاملة باستخدام ؛
حاجز رقيق من الورق. أمّا أشعة/غاماء فهي الأقل قدرة على التأيين والأكثر قدرة :
على الاختراق؛ لأنْها لا تحمل شحقة,كهربائية ووللأس لها كتلة. ولمقارنة قدرة :
الإشعاعات النووية الثلاثة على اختراق اللأوساظالتمادّية أتأمّل الشكل )5( ْ
ويمثل الجدول (3) مقارنة بين خصائص الإشعاتحات النوويّة.

يُطلق على oi Gaol Ghul i WI OLS Sul انبعاث أشعة
غاما اضمحلالًا. في ما يأتي سأتعرّف المزيد عن هذه الاضمحلالاتالثلاثة!

الجدول (3): خصائص الإشعاعات النووية.

cs

0.0005 amu 4.0015 amu

    
    

قليلة متوسطة
Jars) باستخدام حاجز رقيق من الورق) (بضعة ملمترات من الألمنيوم) (ستتمترات عدة من

0 كبيرة متوسطة قليلة

ل أنحقّق:أقارن بين الإشعاعات النووية ألا وبيتا وغاما من حيث قدرة le lee Js التأيين وقدرتها على الاختراق.

153)

القدرة على النفاد

 
