سه

تحوي أجهزة إنذار الدخان
مصدرًا إشعاعيًا صغيرًا يُطلِق
جسيمات ألفاء وعادةً ما يكون
نظير الأمريسيوم -241. حيث
تشم :جسيمات ألفا على تأيين
جزيكثات الهيواء داخل جهاز
الإنذارّه ذا يؤدي إلى مرور
تيار كهربائي. وعندما يفص
الدخان بعض جسلمات أليثاء
فإنّه يقلّل من عدد الأيوناك في
الهواء ويقل التيار Sb SI
فينطلق جهاز إنذار (dep
أتأمّل الشكل.

 

ل054

اضمحلال ألفا جدء22 قطمل4م
جسيمات ألفا Cas (a) في الغالب من النوى الثقيلة (82 < 2) غير
المستقرة وينتج نواة جديدة تختلف في عددها الذري وعددها الكُثلي عن النواة
الأمّ على نحو ما هو موضّح في مايأتي:
U8 Th + SHe
Ra  Rn + 3He
فجسيم we (72) oscil sll a aly ge Sal WT المستقر (النواة الأمَ)
ليتتج من ذلك نواة نظير الثوريوم (5077). وعندما يغادر جسيم ألفا النواة فإنّها

ش تخسر بروتونين ونيوترونين؛ لذا إن العدد الذريٌّ للنواة الناتجة يقل 2 في حين
 يقل عددها الكُثْلي بمقدار 4 مقارنة بالنواة الأمّ كما في المعادلتين السابقتين.

ويمكن التعبير عن معادلة اضمحلال ألفا بالمعادلة الآتية:
4X > 44y + 3He

g pees OF bee VP العدد الذريّ للنوى والجسيمات الناتجة من الاضمحلال

EB gol  للنواة المضمحلّة. وكذلك مجموع العدد الكُثْلي للنوى

والجسيمات الثأتيجة من الاضمحلال يساوي العدد الكتلى للنواة المضمحلة.

AL bs gal Loh shel كل من العدد الذري والعدد الكُْلي

Lge bill per للنواة الأمّ عند انبعاث
٠١

اضمحلال بيتا Beta Decay 5
إن النوى التي تقع فوق نطاق الاستقرار تمتلك فاقضًا من النيوترونات
ويلزمها تقليل عدد النيوترونات وزيادة عدد البروتّونات لتقثروب نسبة (-2) فيها
من نسبة الاستقرار ويحدث ذلك عن طريق إشعاع جسيم بيتا السكالية (6) وهو

: إلكترون (؟_) ومثال ذلك التفاعل الآتي:

s 
WC > N+ fe+0

ألاحظ أنْ العدد الذري للنواة الناتجة قد زاد بمقدار (1) في حين بقى العدد
BE ESI مقارنة بالنواة الأمّ. والرمز (5) يمثّل جسيمًا يُسمّى ضديد النيوترينوى
وهو جسيم متعادل الشَّخْنة وكتلته متناهية الصغر.
