وينتج جسيم بيتا السالبة من تحلّل أحد نيوترونات النواة (وهي نواة الكربون

: في هذا المثال) وتحوله إلى بروتون وجسيم بيتا السالبة وضديد النيوترينو eC

dle (D) نحو ما فى المعادلة الآتية:
on > ppt 16 + 2

آمّا النوى التي تقع أسفل نطاق الاستقرارء فإِنّها تمتلك فائضًا من البروتونات

ولكي تصل إلى حالة الاستقرار يتطلّب ذلك تقليل عدد البروتونات وزيادة عدد 1

(92) ذلك بإشعاع جسيم بيتا الموجبة (6) وهو بوزترون Gin wy Syl
ذلك التفاعل الآتى: Sls s
SN C+ ety
الذلأي للنواة الناتجة يقل بمقدار (1) عن النواة الأمّ في sual ot ألاحظ

ed Ae FMD) peel gle LEEDS el Ga >
متعادل الشّحْنة ذو كتلته متناهية الصغر.

وينتج جسيم بيتا الموجبة من BIN ed Malle gy pal [bs  ٍ
هذا المثال) وتحوّله إلى نيوترون وجُشليم بيتا الموجثة ونيوترينو على نحو ما في ؛

المعادلة الآتية:
مر + 6 + on جد مز
وتجدر الإشارة إلى أنْ النواة لا تحتوي إلكترّونات أو بوزترونات وهذه
اضمحلال بيتا وتغادر النواة مباشرة.

[e+ D0 ل لاثي جا كر

مد+ عل + لاش ج 7X

ee 3) >
تُستخدم الأشعّة النوويّة في التحكّم في سُمْك الموادّ
المصنّعة كما في الشكل. حيث يوضع أسفل الشريط
مصدر مشعٌ وتُستقبل الأشعة بعد نفاذها من الشريط
عن طريق كاشف borg بدوره إشارة إلى جهاز التحكم
عن مقدار الأشعة التي وصلت 4d] والتي تعتمد على

سمك الشريط.

 

ويمكن التعبير عن معادلتي اضمحلال بيتا السالبة وبي الموجبةهالمعادلتين !

 

7 أتحقق 33 أبيّن ما التغيير الذي يطرأً
على JS من العدد الذري والعدد
الكُثلي للنواة عند انبعاث جسيم
6 أو جسيم 8 منها.

pea
سَمْك الورق فهل تصلح أشعة
غاما أو ألفا لذلك؟ أَفسّر إجابتي.

 

 

 

 

 

 

 

 
