ع

مُستخدم أشعة غاما في الصناعة
للكشف عن الشقوق في لحام
المعادن حيث يوضع مصدر غاما
على أحنا يجانبي اللحام وتوضع
لويخة فوتوغرافية على الجانب
الآتصلتظهر عنئذٍ نقاط الضعف
فرخاللحامظلى اللوحة الفوتوغرافية

يقة مشابيّة لصورة الأشلعة

Spe Kall السينية للعظم

 

12 fn
3 6C
7 (4.4 Mev)

12
eC

 

 

الشكل (6): اضمحلال نواة
البورون 12 بطريقتين.

wt  01 2
iW بين ما يحدث لكل من
العددين الذري والكُثْلى للنواة

عند انبعاث أشعة غاما منها.

156)

Gamma Decay Ll Jaacl }

SUAS Ul (3 Lb الإلكترونات تتوزّع في مستويات Of Crabs

: تتوزّع النيوكليونات في مستويات طاقة في النواة بدءا من مستوى الاستقرار
Ground state } وهو المستوى الأقل طاقة للنواة.

عند WI Ola al pl pled] أو بيتاء تنتج نواة جديدة قد تكون في حالة

: إثارة وللانتقال إلى حالة أكثر استقرارّاء يمكن لهذه النواة أن تتخلص من الفائض
في طاقتها عن طريق إصدار أشعة غاماء وهي أشعة كهرمغناطيسية (فوتونات)
ذات تردّد كبير جدَاء وليس لها شِحْنة أو كتلة؛ لذلك لا يتغيّر العدد الذري أو العدد
. الكُثْلي للنواة عند انبعاثها. ويمكن التعبير عن اضمحلال غاما بالمعادلة ASI

7X عا جح + ١
حيث م : النواة في حالة إثارة.
النواة في حالة الاستقرار. :
أشعة غاما المنبعثة. : 3
بين حالة الإثارة وحالة BUI GH cols Mend! LE Reel Bly

. الاستقراراللنواة التَاتجة. ومن الأمثلة US le نواة Bos rgd حيث تُعدَ
: نواة البورون من تاعثات بيتا السالبة؛ لأنها تمتلك عددًا من النيوترونات أكبر
2 من عدد البروتونات وعِندّدها الذري أقل, من 20؛ لذا فهي تتموضع فوق نطاق
2 الاستقرار. ويبيّن الشلكل )6( Bl ol 3 ER, عند اضمحلال
Ly Sah sx je (SB) Os gdl aly 2 تنتج نواة الكربون -12 في حالة
oy Le  المعادلة الآنية:

Se+D ابد نوي وا

حيث يتحرّر 21617 13.4 من الطاقة نتيجة ,لهذا الاضمخلال. والطريقة الثانية

 يتتج منها نواة الكربون -12 في حالة إثارة وطأكئها 4.4811 كما هو مبيّن في
 المعادلة الآتية:

Bo C + رع + هم

حيث 505 نواة الكربون المُثارة ويتحرّر مقدارٌ من الطاقة يساوي MeV 9.0

نتيجةً لهذا الاضمحلال. وتتخلّص ؤرّة الكربون المثارة (207!) من الطاقة الفائضة
 بإطلاق أشعة غاما طاقتها تساوي 31617 4.4 لتصل إلى حالة الاستقرار بحسب
 المعادلة الآتية:

4C > C +7
