النجرة \ نمذجة الاضمحلال الإشعاعي

الموادٌ والأدواث: 50 قطعة نقدية معدنيّة.

إرشاداث السلامة: عدم اللعب بالقطعء أو رميها باتجاه الزملاء/ الزميلات.
خحظلااك العمل:

آمل اللقطوات الآتية بالتعاون مع أفراد مجموعتي:

1

all القطع النقدية معًا على سطح الطاولة ثم أحصي عدد القطع التي ظهرت فيها الصورة للأعلى وأرمز
إليها بالرمز U3 09395 (N) في الجدول.

(يُعَدٌّ القطعةٌ الت gh فيها:الكتابةٌ إلى الأعلى نواءً مضمحلة: والقطعة التى ظهرت فيها الصورة إلى الأعلى

نواة مشعة).

. أجمع القطع النقدية التي ظهر ليها ألُصورة للأعلى (المشعّة) ثم ألقيها مرة أخرى, وأحصي عدد القطع التي

ظهرت فبها الصورة للأعلى. ثم أَدرَّنذلَكَ في الجدلال.

. أكرّر الخطوة السابقة حنى يصبح عدد القطعالنقديةةالتتتي ظهرت فيها الصورة للأعلى أقل من أربع قطع.

ws

ثم أدوّن النتائج في الجدول.

التحليل والاستنتاج:

1

. ما العلاقة بين مقدار النقص في عدد القطع النقدية التي ظهرت فيها الضورة يللآ على (077) وعدد القطع النقدية

التي ألقيت في كل محاولة.

. أمثل بيانيا النتائج المرصودة في الجدول بوضع عدد القطع التي ظهرت فيها CV agree he LeU type

وعدد المحاولات على محور 2.

. أستنتج: أقِسّم عدد الصور في كل محاولة على عدد الصور في المحاولة التي تمقها. هلا يُمِكن استنتاج نمط

رياضي يربط (-ه) بعدد المحاولات (7)؟

 

0 8 ( ا soe له oO oO 5 1 . 6 2
. استنتج: إن احتمال الحصول على صورة أو كتابة في رَمّي القطع 42 Gaby )5( وهذا CP ee

الحصول على نصف العدد من الصور في كل محاولة وهذا يشبه عمر النصف في الاضمحلال الإشعاعقع
eel (2) العلاقة بين عدد المحاولات وعمر النصف وزمن الاضمحلال.

. أنوقّع: إذا بدأت بعدد قطع يساوي (1000) فما عدد القطع المتبقي لديّ بعد محاولتين؟

158)
