 

 

aol لماذا لا تبذلُ القرّة
المغناطيسيّة شغلًا على سيم

Ur) glade :

  

Motion of a Charged Particle in a Uniform Magnetic Field
تنحرف الجسيمات المشحونة عن مسارها عند تأثرها بقَوّى مغناطيسية. ولوصف

ٍ حركة جسيم مشحون داخل مجال مغناطيسي سندرس الحالة التي يدخل فيها الجسيم
 بسرعة ابتدائية عمودية على مجال مغناطيسي منتظم. د ييين الشكل (8) جسيم كتلته
 (7) وشحنته (4) يتحرك بسرعة ابتدائية (1) باتجاه (:3+) لحظة دخوله مجالًا
 مغناطيسيًا منتظمًا يتجه داخلًا في الصفحة (2-). يتأثر الجسيم بقوة مغناطيسية باتجاه
lod (+y) : القوة على تغيير مسار الجسيم, فيتغير اتجاه سرعته ويتغير تبعا لذلك
: اتجاه اقوة المغناطيسية بحيث تبقى القوة عمودية على اتجامي السرعة والمجال.

يعي عن مقدار القوة المخناطيسية المؤثر ة في الجسيم بالعلاقة الآتية:
F, = quB sin 0 = quB
يكُون اتجاه القلوة المغناطيسية نحو مركز المسار الدائري؛ لذا فإِنَّ القوة

ea Ree : الحالة تُعَدَّ قوة مركزية؛ تُكسب الجسيم تسارُعًا مركزيًا

 

(a, = = وباستخدام القانون الثاني لنيوتن يمكن التوصّل إلى علاقة

 لحساب نصف قَّرالمسارالدائري للجسيم باتباع ESA
(Fama) ogc) GQ OSH plus ٠  فإنَ القوة المركزية المؤثرة في

الجسيم يمكن التعبير عنها ASI BOWL

1
F=m

ه بمساواة القوة المركزية بالقوة المغناطيسية:

ve

 

 

quvB =m

shay 0 )0( وإعادة ترتيب الرموز في الماقة؛ نتوض ل ليمي عن نصف

قَطْر المسار الدائري للجسيم المشحون بالعلاقة الآنية؛

 mv

qB

 نقصان سرعة الجسيم إلى النصف.
ه مضاعفة المجال.

ه مضاعفة كل من سرعة الجسيم والمجال.

 

 
