ل

. الفكرة الرئيسة: أوضّح المقصود بالاضمحلال الإشعاعي وعمر النصف والنشاطيّة الإشعاعيّة.

 

5

؟ أفسر:

أ. إشعاع النواة لجسيم ألفا أو جسيم بيتا قد يصاحبه انبعاث أشعة غاما.

ب. انبعاث جسيمات بيتا السالبة من النواة بالرغم من عدم احتواء النواة إلكترونات.

. أستخدم الأزقام: يدرس أسامة نظيرًا مشعًا في مختبر الإشعاع في جامعته. قاس نشاطيّته الإشعاعيّة فوجدها

(400) اضمحلاك لكل دقيقة وبعد ثلاث ساعات أصبحت (100) اضمحلال لكل دقيقة. أجد عمر النصف
للنظير المشع بالدقيقة.

L.3 (4 In(2) days ( قام: نظير مشعٌ نشاطيّته الإشعاعيّة:الآن (80 800). وثابت الاضمحلال له NM أستيخدم ٠:

المدّة الزمنيّة اللازمة حنى تصبح نثلاطيّيةاالإشعاعيّة Bq) 100($

. أستخدم الأرقام: عينة من نظير )95 523 0 x 10 atoms) he os 5 (750 TM) 2.53( وثابت الاضمحلال له

يساوي (-8*-10 <ا 1.15) أجد:

أ . عمر النصف للثوريوم (20171).
ب. النشاطيّة الإشعاعيّة لهذه العينة. +

٠ أستنتج: الفلور -18 (8:) نظير مشمٌ مُعَدَ صناعياء عمر النصف min) J 110) يُستخيءافي التصوير الطبّي

حيث يضمحل ليعطي أحد نظائر الأكسجين وبوزيترون. أعدّت سارة x 10 atoms) GPS os hep 2.1(
لتصوير أحد المرضى.

أ. أكتب معادلة موزونة لاضمحلال الفلور. >

ب. أحسب ثابت الاضمحلال له. 4

ج. ماعدد النوى المشعة بعد مضى (2ذ0ة 220)؟

165)
