7. أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل جملة مما يأتي:
1. الاضمحلال النووي الذي يكون فيه العدد الكتلي للنواة الأم لا يساوي العدد الكتلي للنواة الناتجة هو

 ع

2 واحدةيمن الجمل الآتية ليست صحيحة: الأشعة النووية التى لها قدرة عالية على النفاذ مقارنة بباقى

yy Jl ole
ب.تفاعلها مع ذرات الوسط ضعيف deals أ. ليس
ج. ذات تردد منخفضح د. سرعتها تساوي سرعة الضوء

3. نواة مشعة تحتوأي على (7)84وتون و (126) نيوترون. النواة بعثت بجسيم ألفاء ونتج من الاضمحلال
نواة جديدة هى الرصاصء أيإقنق feeds النواة الناتجة:

 

aPD WO Pb .  ج. 2 د. م
4. يوضح الرسم التخطيطي المجاور اضمحلال نواة بورون إلى B
نواة كربون بطريقتين مختلفتين اعتمادا على البيانات اللمثيتّة على Mev) 9.0( )2(
الرسم؛ فإن الجسيم المنبعث في الاضمحلال المشار إليه بالرقم 3 
. 5خ
(3) وطاقته بوحدة Mv) :(MeV) 4.4( )
v BE
أ. بيتا موجب وطاقته (4.6). ب.بيتا سالب وطاقته (4.6).
ج. بيتا موجب وطاقته (13.4). د. بيتا سالب وطاقته )13.4(.

5 إذا كان عمر النصف للنظير (X) مثليٌ عمر النصف للنظير (لا) فإن ثابت الاضمحلال للنظبّر 70)يباقا:

.)7( ب.ثابت الاضمحلال للنظير (Y) مثليٌ ثابت الاضمحلال للنظير J
AY) pda Se oY د. نصف ثابت (Y) aU Jes Cl ay ج.

166)
