  
 
  

للتفاعلات النوويّة تطبيقات مُهمّة فى الحياة مثل
ولد الطاقة وإنتاج النظائر المشعّة التي تُستخدّم
في تشخيص الأمراض وعلاجهاء وفي كثير من
if لتطبيقات الصناعية.

عو
نواتين خفيفتين يلاإمكانية حدوث الانشطار
للنوى الثقيلة.
المفاعل النووي الطاقة الكهربائية!

أذكر استخدامات النظائر المشعّة فى مجاللات
الحياة المختلفة. وفوائدها ومضارها.
uA - 2

أبن الآثار الإيجابية والآثار السلبية الناجمة عن
استخدام الطاقة النووية.

أذكر أن الطاقة النووية أحد مصادر الطاقة البديلة
we
ثم أبين استخداماتها السلمية.

uel الطاقة الناتجة من تفاعل نووي انشطاري

أو اندماجي.
4 الفاهيم والصطلحاة :

Nuclear Reaction التفاعل النووي
Compound Nucleus LS النواة المر

Chain Reaction

التفاعل المتسلسل

Uranium Enrichment  si تخصيب اليو

 

asia 4

 

Critical Mass الكتلة الحرجة

Nuclear Fission الانشطار النووي

الاندماج النووي Nuclear Fusion
م 03

Nuclear Reactions

التفاعل )!94 9 Nuclear Reaction
يحدث us Nuclear reaction 699 jes اصطدام نواتي
ذرتين أو اصطدام جسيم نووي مثلء البروتون أو النيوترون بنواة

ذرّة أخرى, وقد ينتج من ذلك نواة جديدة أو أكثر.

ولإحداث تفاعل نووي بين جسيم ونواة تقذف النواة بذلك
الجسيم وعندما يقترب منها مسافة كافية يبدأ عندئلٍ تأثير القوة
النوويّة. ويمكن التعبير عن التفاعل النووي بالصورة الآتية:

a+X>b+yY

حيث يُسمّى الجسيم (4) cd oe GB Projectile 4M)
(2) النواة (b) Target rg) الجسيم الناتج من التفاعل النووي
و (1) النواة الناتجة.

في بعض التفاعلات النووية تمتصّ النواة الهدف القذيفة
لتشكل نواة مركّبة Compound nucleus (CN)  لتي لاتلبث أن
تضمحلٌ لتعطي نوّى وجسيمات من الممكن أن تختلف عن تلك
الدابخلة في التفاعل.يؤمن الأمثلة على ذلك. ما قام به رذرفورد عام
Gus Lue 1919 نواةاالنيتروجين (477) بجسيمات ألفا (a) ونتج
من ذلك تحر ريلوتون على النحو الآتي:

م! :61 ء برك ب نر باه

لقد بدا هذا التفاعيلٌ بنواة النيتروجينا (427) المستقرة مع
جسيم ألفا (0) لتكوين نؤاة مركبة ورظي نظير الفلور (587) غير
المستقرء التي لا تلبث أن تضّمحل alg Leverett مستقرة (50)
وبروتون .)١0( ومن الأمثلة الأخحرى على القذائف hog Jl
البروتونات ونواة الديتيريوم والنيوترونات. إِنَاتشحنة جسييات
ألفا والبروتونات موجبة لذا تُسرّع حتى تمتلك طاقةحؤكيّة كافية
تُمكنها من التغلب على قوة التنافر الكهربائية مع النواة الهدف. أمّا
النيوترونات المتعادلة كهربائيّاء فلا تتأثر بقوة تنافر كهربائية؛ IU
LS من القذائف المُهمّة في إنتاج النظائر المشعٌّة التي تُستخدم في
العديد من مجالات الحياة.

67)

 

 

 
