ٍ Nuclear Fission (5.994!) jUaccy}

الانشطار النووي ST sl yall Ug sly Lt! y Nuclear fission أصغر :
منها في الكتلة. فعند قذف نواة نظير اليورانيوم 235 63h  ee ode 09 Fy
ذات عدد كتلي أقل إضافة إلى ثلاث نيوترونات (أو اثنين) فمثلاء عند CU) AG GB  الجدول (5): طاقة الربط النووية لكل تيوكليون.
بنيوترون بطيء تنشطر إلى نواتين هما: (36K) 9 [55 Ba) وينتج 3 نيوترونات سريعة ؛
[آتمثلك النوى الناتجة من هذا الانشطار طاقات ربط نووية لكل نيوكليون أكبر منها فى
لْنؤاة المنشطرة؛ كما في الجدول (5)؛ ويصاحب ذلك ali في الكتلة يتحوّل إلى طاقة.
وايمكالتعبير عن هذا الانشطار بالمعادلة النووية الآنية:

تل ول ا م جد اله د له ا ا

حيث GE) agi المثارة تَمْثْل النواة المركبة في هذا التفاعل.

jl انشطار كل ils تتح مَنّهُ طاقة تساوي (71617 200) تقريباء أو ما يعادل ؛
(1 107 >< 3.2) أمَّالٍالطاقة الناتجة من انشطار (1 1) فتساوي (10*1 ا 82). ْ لماذا يحتاج البروتون إلى
وهذه الطاقة تكفي التزويد نحوا (45) آلف منزل : تقريبًا مدة شهرء يستهلك كل منها : طاقة أكبر من النيوترون ليقترب
طاقة كهربائية بمقدار (7لك1 500)! :

النيوترونات الثلاثة الناتجة قد تسققط علىهثلاث نوى يورانيوم be (CU)
يؤدي الى انشطارها وانتاج تسع نيوتروناث جلايّدة قد تؤدي إلى اشطار تسع
نوى يورانيوم (0:17) وإنتاج سبع وعشرين نيوترقانك وعندما تستمر هذه العملية
بشكل متتابع يسمى هذا النوع من التفاعل WEL مُسليلًا Chain reaction
على نحو ما يظهر في الشكل (10).

كي يكون التفاعل المتسلسل ممكنًا من الناحية العمليّة يجب اتحققشر وط
te أهمّها توافر اليورانيوم المخصب 111311122 181110160. حت يحتؤؤي
اليورانيوم الخام )0.71( Ka من اليورانيوم 0 المستخدم في Jae ِ
المتسلسلء. ونحو )99.27( ye eB اليورانيوم (517) ونسبة قليلة جد ٍ
مننظائر أخرى. ونظرًا إلى أن نسبة (717) قليلة؛ يجب معالجة اليورانيوم  الشكل (10): التفاعل

 

من النواة ويُحدِث تفاعلًا نوويًا؟

 

الخام لزيادة نسبةه ة النظير U) 0 الذي يُستخدم في Be / المتسلسل.
الوقود النووي. إِنَّ عمليّة زيادة نسبة sy Roy CEU) psil ysl
wo 2, wo 
BO 8 tte bli
q. foe ay x - Coe SUS (J) 454! .Uranium Enrichment  ,
توفير الحد الادنى من الكتلة التي تضمن استمرار حدوث : n ~~ \ ; يا hal Ww 2 ا
التفاعل وتسمّى الكتلة الحرجة 1855 ه0211 وهي 2 لايك 0  * يي msn
المتسلسل. كما يجب إبطاء سرعة النيوترونات المنبعثة  -* جه
٠ يا
لتتمكن من إحداث تفاعلات انشطار جديدة. ا 5 ;

1699

 

 
