B حزمة أيونات موجبة


 

تطبيقات تكنولوجية:

تُستخدّم القوة المعُناطيسية المؤثرة في الجسيمات المشحونة في تطبيقات عملية

عدة منها مطياف الكتلة ومسارع السينكواوترون.

oe ol يستيخدم لفصل الأيو Ske د Spectrometer i:5)\ Glas .1

نسبة كتلة تلك الأيونات إلى شحتتها, حَيث 28h jd bine (LEA) ANSE للمادة
يستخدمها العلماء في التعرّف على أنواع الجسيياثات المُكوّنة لعينة من مادة معينة.
تدخل الأيونات بالسرعة نفسها مجالًا مغناطبئلئيًا منتظمًا عموديًا على اتجاه
السرعة فيتحرك كل أيون في مسار دائري نتيجة للقوة المنغتاطيسية المؤثرة فيه
ويبيّن الشكل (9) المسارات التي تسلكها أيونات ملوجبة عند دخولاً مجالًا
مغناطيسييًا منتظمًا باتجاه (2+).

بمعرفة نصف قطر المسار الدائري (7) يجري حساب نسبة (2) لكك يون
باستخدام العلاقة الآتية:

m
q 0

2 . مسارع Synchrotron 35 j33 Kewl يستخدم لإنتاج أشعغة (موجات)

كهرومغناطيسية وتعتمد فكرة alec على أنْ الجسيمات المشحونة ذات
السرعات العالية تبعث إشعاعات كهرومغناطيسية عندما تنحرف عن
مسارها بتأثير مجال مغناطيسي. يُستخدم في السينكروترون مجال كهربائي
لتسريع الجسيمات المشحونة مثل الإلكترونات والبروتونات وإكسابها
سرعات عالية جذا تقترب من سرعة الضوء, ثمّ تدخل الجسيمات المُسرّعة
إلى مسار حلقي محاط بأقطاب مغناطيسية.

الأقطاب المغناطيسية تحرف الجسيمات المشحونة عن مسارها كما يُبِيّن الشكل (10)؛ ما
يدي إلى انبعاث إشعاعات كهر ومغناطيسية. وعن طريق التحكم في المجالات

5 Br

: جسيمات مشحونة
: انحرفت عن مسارها

الشكل )9( Hie Jules مجهولةٍ
باستخدام جهاز مطياف الكتلة.

كيف سيكون مسار أيونٍ سالب عند
دخوله هذا المجال بسرعة بانّجاه

اليمين؟

جسيم مشحون

حزمةيمق الجسيمات
ee

أقطاب
مخناطيسية

  

الشكل (10): انتاج أشعة كهر مغناطيسية
في مسارع السينكروترون.

0070
