Nuclear Fusion (5994) Guay) ,

2 يُسمّى التفاعل الذي تندمج فيه نواتان خفيفتان لتكوين نواة كتلتها أقل من

 مجموع كتاتي النواتين المندمجتين ولها طاقة رَبْط نووية لكل نيوكليون أكبر

pele clog) lee 3 الاندماج النووي fusion 11 يحدث الاندماج النووي
plSs5, JV nS ello 2 للنوى الخفيفة. فمثلاء قد تندمج نواتا نظيري الهيدروجين؛ الديتيريوم (777)
 والتريتيوم (77) لتكوين نواة الهيليوم (]55) ونيوترون كما في الشكل )11(
. يوضّح الجدول (6) طاقة الربط النووية لكل نيوكليون لكل منها. ألاحظ من
2 الجدول أنَّ اندماج نواتي الديتيريوم (57:) والتريتيوم (771) نتج منه نواة الهيليوم
 (11:) ذات طاقة رَبْط نووية لكل نيوكليون أكبر منها لكل من نواتي الديتيريوم
لالآلتريتيوم. ويصاحب عملية الاندماج نَقْص في الكتلة ينتج منه تحرّر طاقة
: كبيرة. من الأمثلة على تفاعلات الاندماج النوويٌ:
1H + {H > 226 + 7

 

(H+ H > (H+ fe +p
\H +H > iHe+y
مثل هذه التقَاععلات النوويّة هي مصدر الطاقة التي تصلنا من الشمسء حدوثها
Sp pil يحتاج إلى درجات حرارةبعالية جدًا؛ لذا تُسمّى هذه التفاعلات التفاعلاتٍ :
إن درجة الحرارة العالية تزود Thermonuclear fusion reactions الحرار يه 2
للتغلّبيظلى قوة التنافر الكهربائيّة بين النواتين عند als ES > النواتين بطاقة :
اقترابهما من بعض لمسافة تبدأ عندها القلآّةالنوويّة بالتأثير. 2

  أتحمّق: ما أهميّة درجة الحرارة العالية لماعل النووي الانلأماجي؟

نواة الهيليوم نواة الديتيريوام

 GQ

 الكل

نيوترون نواة التريتيوم

الشكل (11): اندماج نواتي الديتيريوم
والتريتيوم لتشكيل نواة الهيليوم.

170)
