بخار الماء

 

 
  
   
     
   

 
 

ORI

 

د قصبان التحكّم

   

هواء ساخين د

0
60
6

كك 
لد كهربائ
مولد كهربائي قلب المفاعل
ماء ساخن
مكثف

bel

 

 

   
   

مضخة الما . .
 مفاعل نووي

lb dares) bss py: (IQ CII نوويّة تستخدم مفاعل الماء المضغوط.

Nuclear Reactors المفاعل النووي

يُسمّى النظام الذي يهِيّى الظروفتالمناظبة لاستمرار حدوث التفاعل ؛ و
المتسلسل والسيطرة عليه المفاعل النووي. الكل )12( oe الأجزاء الرئيسة 2 / 2 9
لمفاعل نووي يُستخدم الماء في عملية التبريد Wf ED petal elall felis (OY 7
.Pressurized water reactor 2 7 ) 9
ويتكوّن المفاعل النووي الموضّح في الشكل من الأجزاء الأساسيةالآتية: 3 / 7 ,7
ce Sos] os s/l 83k O55 :Nuclear fuel 69g! 2959)! -1 الاب من 3 الشكل )13 ss الوقود النووي.
اليورانيوم المخصّبء وهي على هيئة أقراص يوضع بعضها فوق بعضن في ,
أنابيب طويلة لتشكيل قضبان الوقود النووي كما في الشكل (13). 00 21129
2. قضبان التحكم :Control rods تُصنع من موادٌ لديها مقدرة عالية على 2 BE التكنولوجيا النووية في إنتاج
امتصاص النيوترونات مثل الكادميوم -113 والبورون -10. فعند إدخال : الطاقلة7لغَالانَاةيين استكشاف الفضاء
عدد مناسب منها بين حزم الوقود النووي تمتصّ بعض النيوترونات وهذا يُبِطِى 2 بدقة إل ليدم الطاقة الناتجة من
التفاعل المتسلسلء وبذلك يُتحكّم في الطاقة الناتجة من المفاعل.  البلوتونيوم في تزويك المركبات
3. الموادٌ المُهدّئة 210016186015: وهى مواد ذات أعداد كثلية صغيرة مثل: , الفضائية بالطاقة RAGE
الماء الثقيل والماء gale والغرافيت. وظيفتها ابطاء النيوترونات 4 المركبة الفضائية فوياجر 1 التي
من الانشطار ؛ لتتمكن 9 إحداث تفاعلات انشطار u جديدة. el er 3 9 lle
احتماليّة انشطار نواة اليورانيوم (7]7) تزداد كلما كانت الطاقة الحركية 3 ae اسم
للنيوترونات الممتصّة أقل.

am

 
