Tin
eS

a

=

 

A نظام , ,. :Cooling system تُستخدم أبراج تبريد لتزويد المفاعل والمكثف
و آلبارد باستمرار لتبريد المفاعل النوويء أتأمّل الشكل )14(
5 مولّد بخاز الماء 562612602 تندء56: يحول الماءَ الساخن والمضغوط
القادم مثا قلب المفاعل إلى بخار ماء يُستخدم في إدارة توربينات متّصلة
بمولّدات كهربائية لتوليد الطاقة الكهربائيّة.

54 3 :أعدّد أجزاء المفاعل التأوي الرئيسة.

s

210 5 1
افتتح المفاعل النوويّ الأردنيّيللبحوث والتدريب
برعاية ملكية سامية عام 2016م فهنجتامعية العلوم
والتكنولوجيا في مدينة إربد.ء حيث يعمل بقدرة
(2117 5) قابلة للزيادة إلى MW) 10( سكم هذا
المفاعل في أغراض cide منها: S
البحث العلميّ وإنتاج النظائر المشعّة للاستخدامات
الطبية إضافة إلى التدريب والتأهيل على التكنولوجيا

الإشعاعية والنووية.

 

 

 

 

 
