Applications of Nuclear Physics 439 $i!) sly jail) (le Clas
للفيزياء النووية تطبيقات عدّة فى مختلف نواحى الحياة منها:
Tracing al

تتكون المُتعقبات من نظائر مشعّة تُحقن في الجسم للكشف عن خلل وظيفي !
في أحد أعضائه.  فمثلاء يُستخدّم اليود -131 المشمّ في الكشف عن خلل في ؛
عمل الغدة الدرقية حيث يشربٌُ المريض كمية قليلة من محلول يوديد الصوديوم 

المشمّويُشسخّص الخلل في عمل الغدة الدرقية بمعرفة كمية اليود المشعٌ المتبقة فيها

gel up es من التطبيقات الطبّية الأخرى حَقن وريد في القدم بسائل يحتوي ؛
الصوديوم المشع:يووقياس ,التزمن اللازم حتى يصل السائل المشع إلى عضو معين ؛
eed! وذلك باستخخدام جهاز.للكشف عن الإشعاع. والزمن المقاس يُمكن من :

معرفة ما إذا كان هناك تضيّق أو انسداد فى الأوردة أو الشرايين. وفى التطبيقات الطبية
يُعرََّض المريض لججراعات إشعاعية تتدزيّة ومحسوبة بدقة بحيث لا تؤثر سلبًا فيه.
العلاج بالإشعاع Radiotherapy

يستخدم العلاج الإشعاعي لقتل الخَلاياإليسر طائلة. إحدى طرق العلاج الإشعاعي.

تعتمد على إدخال مادة مشعة إلى الورم مبائثرة ين طريق حقن الجسم بحبيبات !
صغيرة تحتوي المادة المشعة فتطلق هذه الحبيباسَهالأشعة في مكان الورم لمدة :

زمنية تعتمد على عمر النصف للمادة المشعة والملائمة للمخاللة الطبية المطلوبة.

ٍ  AaB oye de > am gy Hy whe ge كما يمكن استخدام العلاج الإشعاعي

الخلايا السرطانية لقتلهاء مع مراعاة حماية الأنسجة الطبيعية المجاورة منالإشعاع.

Materials Analysis تحليل المواذ

يمكنٌ تحديدٌ العناصر التي تُكوّن عينة معينة بطرائق كيميائية Ply tole May

استخدام كمية كبيرة نسبيًا من تلك العينة. يمكن التغلب على ذلك بقذف كمية قليلة

من العينة المراد معرفة تركيبها بالنيوترونات؛ ويترئّب على ذلك تحوٌّل العناصر التي A
امتصت النيوترونات إلى عناصر مشعة: وتُحدَّد هوية تلك العناصر بالكشف عن نوع ؛

الإشعاعات الصادرة عن العينة المشعّة وقياس طاقتها.

حفظ الموادٌ الغذائية وص ذتحدعوء: 18000

تطبيقات الفيزياء النووية في مجال الأطعمة تشهد اهتمامًا متزايدًا لقدرة ؛
الإشعاعات النووية على تعطيل عمل البكتيريا و قتلها؛ لذلك تُعرّض المواد الغذائية ؛
المراد تخزينها مددًا طويلة لأشعة غاما أو حزم من الإلكترونات ذات طاقة مرتفعة لقتل ؛

البكتيرياء ومن نَم نُحفظ في علب مغلقة؛ مَنْعَا لوصول بكتيريا جديدة إليها.

Ex)
يمكن استخدام التعقب الإشعاعيّ
في مراقبة تدفق السوائل والغازات
خلال الأنابيب في تحديد أماكن
التسرّب. وتّرصد أدوات التعقّب
الزراعية تدفق المُغذّيات عَبْر

النباتات.

73)
