6. أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل جملة مما يأتي:
1. عند قذف نواة النيتروجين المستقرة بجسيم ألفاء تنتج نواة الفلور غير المستقرة حسب المعادلة:
(a+ FN SF) ولكي تصبح نواة الفلور مستقرة فإنها تتحول إلى نواة الأكسجين (527) باعثة أحد

الجسيمات الآتية:
Og rie .  ب. نيوتروك. ج. بروتونث. د. إلكترون.

2 في التفاعل النووي الآنتي : 5116 In + B {Lit
إذا علمت أن الطاقة الناتجة من التفاعل MeV) 2.888) فإن العبارة الصحيحة لإكمال الفراغ في الجملة
الآتيةهمجموغ كتل النوى والجسيمات الناتجة من التفاعل مثمةممة من مجموع كتل النوى والجسيمات

ad ASIII
(322.5 amu) jldde fal .)322.5 أ . أكبرويمقدار (تبصة
.)0.0031 د . أقل بمقدار (نتصطة (0.0031 amu) ج. أكبر بمقدار

3. عند اندماج نواتين معًا تتكونانؤاة جنذيدة أكثر استقرارًا. إن كتلة النواة الجديدة المتكونة مقارنة بمجموع
كتل النواتين المندمجتين وطاقة الرظ لكل نيوكليون لهذه النواة :
أ . كتلة أكبر وطاقة ربط أقل لكل ني وكليون. ب. كتلة أكبر وطاقة ربط أكبر لكل نيوكليون.
ج. كتلة أقل وطاقة ربط أقل لكل نيوكليون. د . كتلةاأقل وطاقة ربط أكبر لكل نيوكليون.

4. إذا كان مجموع كتل النوى الداخلة في تفاعلٌكنوويا (نيهظة 20.00) ومجموع كتل النوى الناتجة من
التفاعل (Q) feladl Sb Of (19.85 amu)  > (/3/91] تساوي:

 . 139.7 ب. 139.7- ج. 0.15 د. 0.15-

5. تَعرّض بعض المواد الغذائية لإشعاعات نووية لتخزينها لفتراثّطويلة دلا أن تفسد. إحدى هذه

الإشعاعات:
أ . نيوترونات منخفضة الطاقة. ب. نيوترونات عالية الطاقة.

د75
