 

paar
الاثراء والتوشع المفاعل النوويّ الاندماجي

Nuclear Fusion Reactor

ILS كميّة الطاقة الكبيرة المتولّدة من الاندماج النووي محمّرًا للعلماء لتسخير هذه الطاقة في أغراض مفيدة
SUIS, من الجهود حاليًا لتطوير مفاعل نووي اندماجي مستدام يمكن التحكّم فيه. ومن مزاياه: توافر الوقود
النوووهاللايقيريوم (177) والتريتيوم (177)  وإنتاج طاقة كبيرة مقارنة بتفاعلات الانشطار النووي وتكوين عدد قليل
تسيا منالمنتجات الثانوية المشعّة مقارنة بمفاعلات الانشطار النووي. فوقود اليورانيوم بعد انشطاره يحتوي نسبة

5 on 0 wo w >
الاندماج النووي. YB pase well SF II JB ace

وتنتّج النجوم طاقنها ميا تفاعلات الاندماج النووي بدورة تسمّى دورة البروتون-بروتون وتحدث هذه
التفاعلات عند درجة حيلاارة عالية جدًا وكثافة عالية جدًا للبروتونات. ووٌجد أن التفاعل الأنسب للاستخدام في

1/17 17.6 - 0ي , on + م1 جب عأ + iH

ويتوافر الديتيريوم بكميات كبيرة 3 البحيرابتّةاوالمحيطات وهو غير مكلف. أمّا التريتيوم asl مشع

بكميات كبيرة ويجب إنتاجه صناعيًا.

للحصول على الطاقة من الاندماج النووي يجب توافيلاد رجات حرارةيعالية (نحو 1 *10 تقريبًا) تؤدي إلى
تأيين الذرّات وتكوين نظام من الإلكترونات Gad Le go Ob Wy بلازها. وبالإضافة إلى درجات الحرارة
العالية يجب التأثير بضغط كبير للحصول على كثافة عالية من الأيوناظ. إِنْ درجات الحرارة المرتفعة تؤدي إلى

+ . 

نقصان في كثافة الأيونات وهذا يسبّب إحدى المشكلات الرئيسة التي تواجلةانتاج الطاقة من تفاعلات الاندماج
تفاعل اندماج الديتيريوم (051)
والتريتيوم (11]) مذة زمنية قصيرة
res باستخدام مفاعل اندماجيء
يعر (tokamak) SUIS 5 wb G
حيث تحفظ البلازما داخل مجال
مغنا طيسي .

 

176)
