 

مراجعةالوحداة

1. أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل جملة مما يأتي:

.1

النيوترينو جسيم ينتج من عملية: 1
أ . تحلل البروتون إلى نيوترون وبوزيترون. ب. تحلل النيوترون إلى بروتون وإلكترون.
>_ اضمحلال غاما. 5. خروج سيم ألفا من النواة.

. النواة غير المستقرة تتحوّل تلقائيًا إلى نواة كتلتها:

al. وطاقة رَبْط أكبر لكل ني وكليون. ب. أكبر وطاقة رَبْط أقل لكل نيوكليون.
ج. أكبر وطاقة رَبْط أكبر لكل ني وكليون. د . أقل وطاقة رَبْط أقل لكل نيوكليون.

. (220) نواة نظيزاغنصر غير مستقرّة موجودة ضمن سلسلة اضمحلال. خلال عددٍ من التحولات أطلقت أربعة جسيمات

0955 Sat al NN OB cagdey Meh WT Res WL bey
or Y.s ب ل ج217 247 i

. عدد جُسيمات ألفا وعدد جُسيمات بيتا السالبة المنبعثة من سلسلة تحوٌّلات تضمحلٌ خلالها نواة (517) إلى نواة

(526) على الترتيب هي :
أ . 2 ألفاء 3 بيتا. بك. 3 ألفاء 4 be ج. 2 ألفاء 2 بيتا. د. 3 ألفاء 2 بيتا.

. تحتوي أجهزة إنذار Le Bole Leet! Tee OUI يكون نظير الأمريسيوم -241, الأشعة النووية التي يطلقها هي:

ع

أ. غاما. ب. بيتاالموجبة. ج. بيتا السالبة. د. ألفا.

. إِنْ حجم النواة يتناسب:

a 3 عددها الكثلى. تت نا مع عددها الكثلى.
يا مع عددها ب. عكظايًا مع عددها
ج. طرديًا مع مكعب عددها الكُثْلي. HSN booed (pr Soll jlo! eae bie

Uw set  ج221 U.S *
. نسبة نصف قطر النواة (747) إلى نصف قَطْر النواة 01 /5) تساوي:
4 : 64 : 3 27
٠ نسبة حجم النواة (41) إلى حجم النواة Cu) 3( تساوي:
3 64 30-7 27

0. بط التيوترونات في المفاعل النووي بواحد مما يأتي:

1. إذا كانت كتلة نواة نظير الليثيوم (1:1,) ylides JE (11تة 0.042) عن مجموع كتل مُكوّناتهاء فإن متوسط طاقة

الربط النووية لكل نيوكليون (/3161) لها تساوي:

 . 3.910 ب. 5.589 ج. 1.412 د. 7.120

7

 
