 

مراجعةالوحداة آ

. أستخدم الأرقام: عينة من البولونيوم x 10 atoms) 5 x5 (7s: PO) 2.80( وثابت الاضمحلال للبولونيوم (0050 )
يساوي (-5* 10 << 5.80): أجد ما يأتى:

النشاطيّة الإشعاعيّة.

= عدد النوى المتبقيّة من البولونيوم (5580 ) بعد مرور مدة زمنية مقدارها أربعة أمثال عمر النصف.

(1.70 pCi) Les yl GEbL s (1.25 x 10 atoms) og so5 (SAM) م أمحتخدم الأرقام: عينة من الأمريسيوم
(4.4m) الاضمحلال للأمريسيوم cob أجك

. أستخدم الألاقام: pyle! JR ew عينة من الكوبالت (900,) تُستخدم في
المختبرات لدراينةإطبيعة إشعاع غاماء بالاستعانة بالمعلومات المثبّتة على الشكل أجد:
أ .عمر النصفت.

ب. النشاطيّة الإشعاعيّة للعيثة.

ج. تاريخ تصنيع العينة.
د . النشاطيّة الإشعاعيّة عام 2025 بعد مللأور زمن. يساوي ثلاثة أمثال عمر النصف.

 

. أستنتج: إذا كانت طاقة الربط النووية لنواة (4اللبره) تساوي (71617 186.66) ولنواة (249) تساوي (21617 181.82)

و
gil] Al (GL Bal ssi gal sll Gl

أستخدم الأرقام: إذا كانت طاقة الربط النوويّة لكل نيوكلييون لنواة الفوسظفور 752 تساوي (1/1617 5.) أجد ما يأتي:
أ . طاقة الربط النوويّة لنواة الفسفور SP ب. كتلةأنواةالفسفور 2:.

. أستخدم الأرقام: قَذِفت نواة (8/ ) بجُسيم ألفاء وفمًا للتفاعل النووي الآثي:

He + {Be > C+ In
من التفاعل. Seid Sigal eS Le (0.00612 amu) jada; LF folesl كتل النوى الداخلة في OT cole 138
واعتمادًا على كتل النوى والجُسيمات في الجدول الآني أجيب عمًا يأتي:

النواة أو الجسيم He C م 17

1.0087 1.0073 4.0015 11.9967 (amu) acs

 

 

 

 

 

 

أ . هل التفاعل النووي منتِج للطاقة أم ماص لها؟
ب. أحسب كتلة نواة (586).
ج. أحسب طاقة الربط النووية لكل ني وكليون لنواة (70) بوحدة (3617).

799

 

 

 

 
