مسرد المصطلحات

إشابة عذزم20: زيادة الموصليّة الكهربائيّة لأشباه الموصلاتء: بإضافة بعض الموادٌ cee Leal
impurities Gil 54

٠ اقتران الشغل Function 51a 17011: أقلّ طاقة للأشعة الكهرمغناطيسية تكفي لتحرير إلكترونات
من سطح الفلز دون إكسابها طاقة حركية.

اضتمحلال إشعاعي 726223 1520102056: التحول التلقائي لنوّى غير مستقرة إلى نوّى OS)
أشعة غاماه

٠ إلكترونات التكافؤ 5 181310: الإلكترونات الموجودة في آخر مستوى طاقة للدّرّة وهي
المسؤولة عن تحديد كثير منّبخصائص الماذة مثل التوصيل الكهربائي والتوصيل الحراري.

٠ إلكترونات ضوئية 5 هبهوبالإلكترونات المنبعثة من سطح فلز عند سقوط إشعاع

٠ اندماج نووي وزون1 :دء1ء31: التفاعل الذي تندمج فيه نواتان خفيفتان لتكوين نواة كتلتها أقل من

ه انشطار نووي 10155100 :211621: التفاعل الذيتنقسم فيدينؤاة ثقيلة إلى نواتين أو أكثرء أصغر منها

٠ تخصيب اليورانيوم )170112112620: عمليّة رَفع نسبة نظير اليورانيوم (()::* ) مقارنة معنشب نظائر اليورانيوم
الأخرى.

٠ تدفق مغناطيسي 110 عناعمع313: يُعبّر عنه رياضيًا بأنه ناتج الضرب القيّئاسي لمتّجه المجال

المغناطيسي ومتّجه المساحة.

Cal GS (cle خاصّ بالدارة تعتمد قيمته 235 :Natural frequency (RCL) 3 ia طبيعي age
مواسعة المواسع ومحاثّة المحثء عندما يتساوى تردّد مصدر فَرْق الجهد في الدارة معه تحدث حالة
الرنين وتكون عندئذٍ قيمة التيار الفعّال أكبر ما يمكن.

م
