٠ ظاهرة كهرضوئية 1116 عتناءء2001: ظاهرة انبعاث إلكترونات من سطح فلز عند سقوط

 عدد ذري 21011061 4401116: عدد البروتونات في النواة ويساوي عدد الإلكترونات في الذّرّة المتعادلة.

ه عدد كُثْلي 1 31355: عدد البروتونات والنيوترونات في النواة.

غمر النصف ع1121-1.11: الزمن اللازم لاضمحلال نصف عدد النوى المشعة.

:Alternating Potential Difference 24 yis aga as . 34( جهد يتغيّر في المقدار والاتجاه بالنسبة
إلى الزمن MDM ay جيبيّة.

٠ قانون فارادي (le (jai: :Faradays Law of Induction Cra} a )3 مقدار القوّة الدافعة
الكهربائيّة الجْنية المتولدةفي دارة كهربائيّة يتناسب طرديًا مع المعدل الزمني Gal od
المغناطيسي الذي يختر ةا

ه قانون لنز Mele Cua sLenzs Law أنْ: يكون اتجاه التيار الحثي المتولد في دارة مغلقة بحيث
يولد مجالًا مغناطيسيا يقاوم التغير في/التدفق المغناطيسي المسبب له.

 558 دافعة كهر بائية حنيّة ع101 كنا مسرم نوطة1؟1 لع ساد فَرْق الجهد الكهر بائي المتو al بين
طرفي سلك يقطع خطوط مجال مغناطيسي أو في مِلفِّغند,تغيّر التدفق المغناطيسي الذي يخترقه.

٠ قَوّة نوويّة قويّة :Strong Nuclear Force هي قوّة التجاذثكاابين النيوكليونات في النواة.

.6/2( قيمة فغالة لفرق الجهد المتردد ات قسمةالقيمة العظمى لفراق الجهد على ٠

.6/2( فسمة القيمةالعظميئّ للتيار المترذد على gil :Effective Current Value قيمة فغالة للتيار المتردّد ٠

٠ كتلة حرجة :1125 [1ه010: أقلٌ كتلة من الوقود النووي تضمن استمرار حدوث التفاعل المتسلسل
وتضمن عدم تسرب النيوترونات خارجه.

ه مجال مغناطيسي 11011 712502010 عند نقطة: القوة المغناطيسية المؤثرة في وحدة الشحنات الموجبة

عندما تتحرك بسرعة (110/5) باتجاه عمودي على اتجاه المجال المغناطيسي لحظة مرورها في
تلك النقطة,

183)
