الشكل (13): القوة المغناطيسية المؤثرة
في مويل يحمل تيارًا كهربائيا موضوع
pice goblin Joh

الشكل (14): تحديد انّجاه القَوّة
المغناطيسيّة المؤثرة في موصل
يسري فيه تار كهربائيٌ باستخدام

قاعدة اليد اليمنى.

(205

 

 

(+) (ب) i)

 القوّة المؤثرة في موصلٍ يحمل تيّارَا في مجالٍ مغناطيسيَ

Force on a CurrentCarrying Conductor in a Magnetic Field
تعلّمْتٌ أنَّ المجال المغناطيسى يؤثر فى الشحنات المتحركة بقوة مغناطيسية

Fine d المجال المغناطيسي أيضًافي الموصل الفلزي الذي يسري فيه تيار عند وضعه
abide JE Yale  فالتيّارُ الكهربائيٌ يتكرّن من شحناتٍ مُتحرّكة وكل شحنة
: ستتأثرأبقوَةٍ مغناطيسيّة. والقوّة المغناطيسيّة المؤثّرة في الموصل تساوي مُحصّلة
 القوى المعُناطيسيّة المؤثرة في الشحنات التي تنقل التيّار الكهربائي.

يمكن ملاحظة أثر القوة المغناطيسية المؤثرة في موصل موضوع داخل مجال

 مغناطيسي مننظم كما ييّنالتكل (13). في الشكل (13/أ) لايسري في الموصل
. تيار كهربائي فيظل مستفيمًا بشكل رأسرةةا وعنلا سر فيه تيار كهربائي باتجاه ([+)؛
ينحرف الموصل بالاتجاةالمُييّن في الشثكل (13/ ب) بسبب تأثره بقوة مغناطيسية
KE suey  اتجاه التيار ينحرف بالاتلكاةآلمُعاكس كما فى الشكل (13/ ج)؛ ما
 يعني انعكاس اتجاه القوة المغناطيسية المؤثرقفيه؟ ١

لتحديد انجاه القوة المغناطيسية المؤثرة ذ في الموصل؛ ped قاعدة اليد اليُمنى

: حيث يشير الإبهام إلى انجاه سريان التبار الكهربائي في الملاضل وتشير أصابع اليد
 الأربعة إلى انّجاه المجال المغناطيسيٌ عندها يُحدّد انجاه القَوَة المَوثرّةيفي الموصل
: بسهم يخرج من vale Uo pe ASI bb كما في الشكل (14). بتطئيق القاعدة على
 السلك المُبيّن في الشكل (13/ ب فإِنَّ القوة المغناطيسية تكون باتجاه (+)) وينعكس
 اتجاه القوة ليصبح باتجاه (0:-) عند KE اتجاه التبار كما بين الشكل (13/ ج)

7 أتحقّق: عند وضع موصل يحمل تيار كهربائيًا في مجال مغناطيسيء يتأثر

الموصل بقوة. فكيف أفسّر ذلك؟
للتحقق عمليًا من تأثير المجال المغناطيسيّ في موصل يسري فيه تيّار كهربائيٌ

< we Le :
ASW A ell UB وتحديد اتّجاه القرّة المغناطيسية عمليًا؛
