Sa a =

التجررة  استقصاء القوّة المغناطيسيّة المُؤئّرة في موصلٍ Wal gS 1G ay

الموادٌ والأدوات: مغناطيسان حمّالة فولاذية للمغانط سلكٌ نحاسئٌ سميكٌ قطرّه (صتدم 3)وطولّه (مه 35) تقريباء

OU jb ODE أميتره مصدر منخفض الججهد. أسلاك توصيلء ميزان رقميّ.

إلأشادات السلامة: الحذر عند التعامل مع مصدر الطاقة الكهربائيّ.

 

خطوات العمل:
5 ناو -
بالتعاون مع أفراد مجموعتي؛ أنقذ)الخطواتةالآتية:
1. أثيّت المغناطيسين على الحمّالة الفؤ لاذيةكما يبيّن الشكل.

2. أضبطٌ الميزان الرقميّ بوضع أفقيّ؛ ثمّ أَظَلَعٌ الحمّالة الفولاذيّة فوقّه والمغانط وأضبط قراءته على الصفر.

عرس عي

3 أثْبّت السلكٌ النحاسيّ السميكَ على He BI gels لمنع أيّ حركةٍ له. وأجعلة يمتدٌ فوق الميزان

داخل المجال المغناطيسيٌ بانّجاهٍ عموديٌ عليه دون أن يلا مير الميزناق!
4. ألاحظ: أصلٌ الدارة الكهربائيّة كما في الشكل؛ ثبأوفمٌ هد القلصدر وأراقبٌ السلكَ النحاسيّ.
5 أقبسٌ التيّار الكهربائيٌ عند قيمةٍ مُحدّدة؛ عندما يظهر Mas على قلآّاءةبالميزان الرقمىٌ.

6. ألاحظ: أكرّر الخطوة (5) برفع قيمة جهد المصدر ثلاث مرّاتٍ أخرى//لالاحظ قراءة الأميتر والميزان في SE

مرة. ثم أدونُ القراءات ف جدولٍ مناسب.
و
التحليل والاستنتاج:

1. أستنتج انّجاه القوّة المغناطيسيّة التي أَنّر بها المجال في السلك النحاسيّ وانّجاه قرَّةأودَ الفعل التي أَثّر بها

السلك فى المغانط والقاعدة الفولاذيّة معتمدًا على التغيّر فى قراءة الميزان.
2 أقارن انّجاه القرّة الذي استنتجتّه مع الانّجاه الذي يمكن التوصّل إليه بتطبيق قاعدة اليد اليُمنى.
fel 3 البيانات المدوّنة فى الجدول؛ التيّار على المحور (2) والقوة المغناطيسية على المحور (().

4. أستنتج العلاقةً بين التيّار والقوّة ثم Deel ميل المُنحنى وأحدّد ما يمّله الميل مستعينًا بالعلاقة الآنية:

IBL = وكا

(21)
