لاحظتٌ في التجربة أن القوة المغناطيسية المؤثرة في الموصل تتناسب طرديًا
مع التيار المارٌ فيه وقد أثبتت التجارب العملية أن القوّة المغناطيسيّة تتناسب
طرديًا مع كل من: مقدار المجال المغناطيسيٌ؛ وطول الموصل الموضوع فيه
والتيار الكهربائيّ؛ إضافة إلى جيب الزاوية بين مُنّجه طول الموصل والمجال
المغناطيسيّ (علمًا أن متجه طول الموصل هو متجه مقداره يساوي طول الموصل
واتجاهه باتجاه سريان التبار الكهربائي فيه). وتمثل هذه العوامل في العلاقة
الرياضية الآنية: ْ

١

F, = IBL sin 
>

١ a: 7 : ن للقوة المغناطسية قدمة عظم. عندما تكو ن ال اوية بس متجيّ,  المجال
أتحقق: مكّق يمكن لشريطا من ؛ يكون للقو يسية قيمة عظمى تكو لزاوية بين متجهّي

 

الألمنيوم أن بتأثر بق اخناط. 1 والطول )90 = 8( وإذا نقصّت الزاوية عن (907) أو زادت عنها؛ فإ مقدار القوّة
pli les Jandy ke المغناطيسيّة يقل حتى يصبح صفرًا عندما تصبح الزاوية (0) صفرًا أو (*180).

0 سد ١!

يبيّنُ الشكلٌ (15) سلك ألمنيوم 13S fore كيه 5)يجوة منه
داخل مجال مغناطيسيٌ asda acke (52 pee y (250 MT) على
بيانات الشكل؛ أجد القوة المغناطيسية المؤثرة فى السلك.

1 _
      1.- 5.0 << 10 0, 8 - 0.25 1, المُعطيات:
T= 5.2 A, 6-0

 

 

 

 

 

 

٠

1
> ع w 9 ٠
الشكل (15) :شلك المنيوم يسري فبديتقار كهربائي موجود
[ols jos مجال مغناطسى منتظم.
١ : ١
يَحسّب مقدار القوة المغناطيسية المؤثرة في الجزء من السلك الموضوع داخل المجال المغناظيسي باستخدام
العلاقة الآتية: ٠
=dBL sin 0 ول
F, =5.2 x 0.25 x 5.0x 10x1=6.5x10N

بتطبيق قاعدة اليد اليمنى يكون اتجاه القوة المغناطيسية عموديًا على الصفحة نحو الخارج (2+).

(22)

 

 

 

 

 

 

 
