Le)

u . 2 2 :

: حلقة مستطيلة الشكل يسري فيها تيار كهربائي موضوعة داخل مجالٍ > 1

: مغناطيسيّ مُنتظمء يبيّن الشكل (18) مقطعا جانبيا للحلقة يظهر فيه 

0 ضلعي رن أضلاعها؛ (1) و (2). إذا علمتٌ أنَّ الحلقة تدور بعكس اتجاه ٠

> e

:خريية عقارب الساعة حول محور عمودي على مستوى الصفحة ويمر B

, > . 2 انجاه التيّار فى كلّ من الضلعين 1 و Sink (O) dal:

> 7 :

٠ المعطيات: الشكل واتّخاه دوران الحلقة.

:  ره الشكل (18): منظر جانبى لحلقة تحمل تيارًا كهربائيًا
1 المطلويس:اتّجاه التيّار الضلعين 1 و2. 00

: ; ني ل من في مجال مخناطيسي lt

: الحل:

:)020 بما أن الحلقة تدور بعكس انّجَاهِ حركة عقارب الساعة؛ فإِنْ الضلع (1) في الحلقة يتأثّر بقوة مغناطيسية بانّجاه
١: 1-) بينما القوّة المغناطيسية المؤثلاة في الضلع(2) تكون بانّجاه ([+). وبتطبيق قاعدة اليد اليمنى يكون التيّار
 في الضلع (1) باتّجاه (-) وفي الضلع (2)الْأنّجاه:(+).

1 )0 الرّبط بالتكنولوجيا -
الغلفانوميترءأذاة تستخدم للكشف عن التيار الكهربائي
وقياسه صنع تل 206 سنة تقريباء ثم تطورت صناعته.
يبين الشكلء أحد أنواعهآلّذي يمكنه قياس تيازات صغيرة
(le ويسمى الغلفانوميثر ذو الملفالمتحرك. عند مرور
تيار كهربائي في الملف يتأثر بعزم ازذواخافتدتور الملف
وتدور معه إبرة تشير إلى تدريج معين Ces قيمة
التيار ويتصل الملف بنابض يعمل على إرجاعه إلى رض
الصفر بعد توقف مرور التيار الكهربائي في الملف.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
