 
  
   

اتجاه الدوران

مجال مغناطيسي

المتَكرّك الكهربائيّ 71001 عتماء151

جهارٌ يحوّل الطاقةالكهربائيّة إلى طاقةٍ حركيّة, يُسسَخدّم في كثير من الأجهزة !

المنزلية مثل اللشروحة يوالغسّالة ويستخدّم فى السيارات. يبيِّن الشكل (19)
نموذجًا لمحرك كهرتائي تظهر فيه الأجزاء الرئيسة الآتية:
1. قطبا مغناطيس متقابلان يود ن مجالًا مغناطيسيً.

مه

2 ملف من سلك ُحاسيّ مزق يوع بين قطبي المغناطيس وقابل للدوران :

iat نصني بأحد طرفي BO yo العاكس؛ وهو نصفا أسطوانة 3
CSN pda OSs SLI! OLE Op SU فرشاتان من A

تنقل الفرشاتان (دط ,ط) التيار الكهربائي من مصكر التيار (البطارية) إلى العاكس ؛
الذي يوصّل التيار الكهربائي إلى pee dF eres Eidos pp Cabell ses CAL
دوران ثابت يقع في مستوى الملف. عند دوران الملفٌ, يحلاث تبديل في تلاظس إحذى :

الفرشاتين مع أحد نصمّي العاكس (52 ,:5) كل نصف دوْرة كما ييا الشكثل (20).
فينعكس اتجاه التيار الكهربائي في أضلاع الملفٌ وتنعكس القوى المغناطيسيةالمؤثرة

في كل ضلعء ويبقى العزم المؤثر فيه بالاتجاه نفسه فيواصل دورانه باتجاه واحد.  PN

 

الملف بعد نصنك دورة

الشكل (19): الأجزاء
الرئيسة للمحرك الكهربائي.

 

09 الربط مع الفضاء
توجيهها من حين إلى آخر؛ لذا

4 a8
تزود بملفاتٍ يجري إيصالها بالتيار

الكهربائى عند الحاجة؛ فيؤئر
المجال المغناطيسيّ الأرضيّ فيها
بعرم يعمل على تدوير القمر الصناعي
لضط Ob le. sales مصدر
التيار الكهربائي هو الخلايا الشمسية

 

 

اتجاه التيار فى الملفَ (40 0+٠ 28) : يتأثر الضلع (80) بقوة للأسفل اتجاه التيار في اليلفٌ (هج طج ع + ]1) : يتأثر الضلع (0) بقوة للأسفل والضلع
والضلع (0) بقوة للأعلى؛ فيدور الملفٌ بعكس اتجاه حركة عقارب الساعة.  (30) بقوة للأعلى فيواصل الملف دورانه بعكس اتجاه حركة عقارب الساعة.

 

(25)

 

 

 

 
