لك

 

1. الفكرةٌ الرئيسة: أعرّفٌ المجال المغناطيسيّ عند نقطة وأذكر وحدة قياسه في النظام الدوليٌ للوحدات.

B
1 2 تنتخ: يتحرّك إلكترونٌ بانّجاه محور )42( فيدخل مجالا مغنا 2

امننظ ما اتجاهه مع محور (2-)؛ كما في الشكل. أجيب عن السؤالين
x pe 

va
x X
xX KX KX X
x
xX X ع
x xX X

Xx

xX xX
x

 مااتجاه القوةالمغناظيشية المؤثرة في الإلكترون لحظة دخوله منطقة المجال؟
ب. هل تحافظ القوة,التتتتتاظيسية على اتجاهها بعد أن يغير الإلكترون موقعه؟ أفسر إجابتي.
3. أقارن: تؤثر المجالات الكهربائية واليخناطيسية في الجسيمات المشحون بِقَوّى. أقارن بين القوتين الكهربائية
والمخناطيسية المؤثرتين في الجالكلات By كما هو مُبيّن في الجدول الآتي:
وَجْه المقارنة القوة الكهربائية القوة المغناطيسية
هل تتآثر الشحنة الساكنة بالقوة؟
كيف يحدد اتجاه القوة؟

هل تبذل القوة شغلا على الشحنة؟

 

 

 



4 أتوفَعٌ : ثلاث جُسيمات مشحونة: إلكترون. وبروتون وأيون صوديوم (4)51 دخلت منطقةً مجالٍ مغناطيسيٌ
مُتنظم في جهاز مطياف الكتلة بالسرعة نفسها. كيف nas BI oS obeall Bagh oe Les pont JS joel
قطر المسار؟ أوضَحٌ إجابتي بالرسم.

5. أستنتج: دخلت أربعة جُسيماتٍ (0,,طبة) منطقة مجالٍ مغناطيسي مُنتَظم بسرعاتٍ  ,كر BD
متساوية وبانّجاهٍ عموديٌ على خطوطه كما في الشكل. أُحدّد أي من هذه الجُسيمات x
يحملٌ شحنةً موجبةً وأيّها يحمل شحنةً سالبة وأيّها لا يحمل شحنة ثم أرئب Sick)
الجُسيمات 4 ,8 ,2 تصاعديًا حسب كتلتها. علمًا بأنّها متساوية في مقدار الشحنة. 0 2

 أن ٠

 

 

FB 55 ٠  7 2 2 woe 5 9 0 + . و ا
6 استخدم الأرقام: يتحرّك بروتون بسرعة x 10 m/s) 4.0( في مجالٍ مغناطيسي منتظم مقداره T) 1.7( فيتاثر
بقَوّةِ مغناطيسيّةِ N) 107 << 8.2). أجد قياس الزاوية بين مُتَجهِى سرعة البروتون وخطوط المجال المغناطيسىٌ.

(26)

 

 

 

 

 

 
