7 أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل جملة مما يأتي:

٠1 يبين الشكل مسارّي حركة جسيمين (0 ,2): أحدهما لإلكترون والآخر لبروتون أدخلا مجالا مغناطيسيا منتظمًا

بالسرعة نفسها. يتحرك الإلكترون عبّر المسار الذي رمزه: *  BO NR

x x x x x x
x Wx xf x أ . () باتجاه حركة عقارب الساعة.
x ** x x  حركة عقارب الساعة. SE (P)
x x xX Qx x 1 .
x x x x x x باتجاه حركة عقارب الساعة. (Q) _>
x x > * + * د . (0) عَكْس حركة عقارب الساعة.

x x x x x x x

2. يبيّن امكل تمثتلًا للعلاقة بين القوة المغناطيسية المؤثرة في موصل مستقيم داخل مجال مغناطيسي منتظم والتيار
الث فيه. إذا كان.طولجالموصل cm) 40( ويتعامد طوله مع المجالء فإِنَ مقدار المجال المغناطيسي المؤثر في

 

 

 

 

P(N), الموصلإبوّحدة (1) يساوي:
0.90
eee 0.67 ب. 1.5. 
0.30
13.3 2.4 >
0.50 = 1.0 1.5 i

3. عندما يتحرك جسيم مشحون داخليجال مغناطيس في مسار دائري فإن المجال المغناطيسي يكسب
الجسيم تسارّعًا مركزيًا يعمل على:

 

أ . تغيير مقدار السرعة دون تغيير اتجاهها. es de ll BEST as بقاء مقدارها ثابثًا.
ج. تغيير السرعة مقدارًا واتجامًا. 5 . .الاتحافظة على السرعة ثابتة مقدارًا واتجامًا.
* يبيّن الشكل منظرًا جانبيًا لثلاثة ملفات متماثلة في الشكل Te 8 هله
والمساحة ويمرٌ فيها تيارات متساوية تقع في مجال مغناطيسي  جه هه
7 2 اح 5 مه
منتظم. أجيب عن الفقرتين الآتيتين مُعتهِدا على الشكل: > :

(a) (b) (c)
SSN 3 254) dba ve الترتيب التنازلي لعزم الازدواج المؤثر في الملفات الثلاثة .4
Ta > Tp > Te Te=Tp>Ta- 

Ty > Ta > Tes 2 To > Ty > Ta >

GUI (abel! gf) CASI .5 تكون القوة المُحصّلة المؤثرة فيه تساوي صفرًا:

أ . الملفٌ (2) فقط. (c) 5 (a) OLS. فقط.
ج. الملفٌ () فقط. د . الملفات الثلاثة (8) و (c) 5 (b)

(27)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
