55055

 
  

gyn ty Le) uct

Magnetic Field of an Eee Current

  

7

يمكن تولية مجال مغناطيسي بتمرير تيار كهربائي
فيا موصلء ويحسّب المجال المغناطيسي الذي
ore. he 92 ial 9 تيارًا كهربائيًا باستخدام
gle dared LSU PO Me عوامل منها شكل

4نتاجان لتم :

* أستنتج معتمدا على قانوكٌ بيووسافار العوامل
التي يعتمد عليها المجال المغناطيطي النأشى
عن تيار يمر في موصل. .

٠أحسب المجال المغناطيسي الناشئ عن مرورٌ
تيار كهربائي مستمر في موصل مستقيم وطويل
وملف دائريء. وملف لولبي.

٠أصف خطوط المجال المغناطيسي الناشئ عن
مرور تيار كهربائي في موصل مستقيم وطويل
وملف دائري وملف لولبي.

4لمفاهيع والمطلحات :

النفاذية المغناطيسية

Magnetic Permeability
Solenoid ods) ملفٌ

Magnetic Domains Kemdobine Gholi

 

(28 }

 

قانون بيو - سافار The BiotSavart Law
تعلَمْتُ أنَّ المغناطيس يولّد lable Toe SS لكنّ الاستخدام
العمليٌ والتطبيقات التكنولوجيّة في الغالب تعتمد على المغناطيس
الكهربائيٌ؛ إذ يمكن توليد مجالٍ مغناطيسيّ بتمرير تيار كهربائي في مُوصل .
هذا ما توصل إليه العالم الدنماركي رذ عندما لاحظ انحراف إبرة
بوصلة وضعت أسفل سلك يمر فيه تيار كهربائي وفسر ذلك بتولّد مجال

مغناطيسي حول السلك أدى إلى انحراف إبرة البوصلة.

تجربة أورستد كانت البداية لاكتشاف العلاقة بين الكهرباء
والمغناطيسية فالشحنة الكهربائية المتحركة تولد حولها مجالًا مغناطيسيا
والتيار الكهربائي الذي يمثل شحنات iS pete يولد حوله مجالَا مغناطيسيًا.

جان بيو 1.8101[ وفيليكس سافار 1.535316؛ عالمان فرنسيان تابعا
أبحائهظظا في الموضوع نفسه. إلى أن توصّلا تجريبيًا إلى علاقةٍ رياضية
لأحساب المجال المغناطيسيّ الناتج عن قطعة من موصل يحمل تيارًا
هر بائياء كما في الشكل (21)؛ عرفت العلاقة بقانون بيو-سافار وهو:

08- Lt, IdLsin
47 r

حيثا (418) مقدار الميخال الاتغناطيسىٌ عند النقطة (2) الناشىئ عن
قطعة صغيرة(41) من موصنل يسري فيه تيار كهربائيٌ (1). والمسافة؛ (7)
هي مقدار المتجه الذي يمتلية (41) إلى النقطة () ويصنع زاوية )8(
مع (AL) inka J glad ance

 

dB
ap

الشكل (21): المجال المغناطيسيٌ
الجزئيّ الناتج عن قطعةٍ صغيرةٍ من
موصل يحمل تبَّارًا كهربائيًا.

 

 

 

 
