يرمز (,ل) إلى ثابت النفاذية المغناطيسيّة للفراغ sl) الهواء) وقيمته

: Magnetic permeability aaa ويعبر مقدار (Amr x 10 T.m/A)
: عن قابلية الوسط لتدفق خطوط المجال المغناطيسيّ خلاله. حيث تكون أقل

fa Lists وأكبرُها للحديد والموادٌ المغناطيسيّة الأخرى.

المجالى المغناطيسيّ الناشئ عن موصلٍ يحمل تيّارًا كهربائيًا

: Magnetic Field of a Current Carrying Conductor
ٍ يمثلالمقدار (48) في قانون بيو-سافار المجال الجزئي الناتج من قطعة صغيرة 6
منمتوصل يحول تيارًا كهربائياه ولحساب المجال المغناطيسي بالقرب من موصل ؛

مُستقيم لا نهائيٌ الطولابسرييفيه تيّار كهربائيّ (1) عند نقطة على مسافة عموديّة (7)

منه؛ نستخدم حظاب التكاثّل في الرياضيّات؛ فنجمع المجالات المغناطيسيّة الجزيية !

VEAL JBL le Lars ye yall bls ake عن Hest (AB)
pad
00027

 

تُعطي Bei ND aie tal ol عند النقاط جميعها الواقعة على ؛

sal ne gle Ud poe Sep WIS ye BL yal محيط دائرةٍ نصفٌ قطرها (7) ويمرٌ

كما في الشكل (22/ أ). ويكون مقدار المجالا المِعتاظيسَيَ ثابتٌ عند كل نقطة على ؛

محيط الدائرة. OF BLT BOW Fy مقدار الماك المغناطيسيّ عند نقطة مُعيّنة
يتناس طرديًا مع التبار المارٌ فى  وعكسيًا مع ordeal Le 
ب طرديا مع التيار المارّ في يأ مع عن

لتحديد اتجاه المجال المغناطيسي حول موصل مسثقيم 1 تستخدم قاظلة اليد ؛
اليمنى بحيث يشير الإبهام إلى اتجاه التبار ولف الأصابع حَول الموطل فيظلظر اتجاه ..

دورانها إلى اتجاه المجال المغناطيسي حَوْل الموصل كما يبيِّن الشكل 22/ أ

الشكل (22/ ب) يبيّن خطوط المجال المغناطيسي حَوْل موصل مستقيم لا نهاني ٍ
الطول يحول تيارًا باتجاه محور (2-)؛ حيث تشكل الخطوط دوائر مُتّجدة المركز امع ؛
الموصلء ويمثّل التباعد بين الخطوط العلاقة العكسية بين مقدار المجال (8) والبُحْك 2
عن الموصل (7). ولتحديد اتجاه المجال عند أيّ نقطة بالقرب من الموصلء يَرسّم ؛

مماس على خط المجال عند تلك النقطة كما هو BS geet الشكل.

تجدرٌ الإشارة إلى أن المجال المغناطيسيّ يساوي صفرًا عند أيّ نقطة تقح ؛

على امتداد موصل مُستقيم ورفيع يحمل تيّارًا كهرباتيًا؛ حيث تكون الزاوية (6)
بين مُتجه موقع النقطة ومُتجه طول الموصل الواردة في قانون بيو- سافار)
تساوي صفرًا أو )180( 555 0 )0 =  (sin

[ ١ل مستقيع per شكل خطوط المجال المغناطيسي حول ahs 3 Bai

 

(أ) : تحديد انّجاه المجال المغناطيسيّ

حول موصلٍ مستقيم لا نهائي الطول
باستخدام قاعدة اليد eal

موصل يحمل تيارًا عمودي على
الصفحة نحو الداخل .

 

(ب): تحديد اتكاهم المجال المغناطيسى

s

الشكل (22): المجالٌ المعناطيسيّ يؤل
موصل مستقيم لا نهائي are بارا

كهربائيًا.

(29 5
