 

 

سلكٌ مستقيمٌ لا نهائيٌ الطول يحمل تيّارًا كهربائيًا مقدارة (4 3) بالاعتماد على
الشكل(23/ أ)؛ deel - ا
أ . التجال المغناطيسيٌ عند النقطة (). b

به( لمجال المغناطيسيّ عند النقطة (). em 30

T=3A,r,=0.2m,=0.3m  :تايطعملا

B,=?, By, =? المظلوب:

١
الشكل (23/ أ): جزء من سلك مستقيم

: : لانهائي الطول يحمل تيارًا كهربائيًا.
الحل: 1
أ . مقدار المخال عند النقطة ():
i IT 47x10x3
6- ا ا BA _ 71
A ; B= 32-=aexg2 = 3x 1087

وبتطبيق قاعدة اليد اليمنى؟ برئييم مماس على خط المجال عند النقطة فَإنَّانجاه { 20
المجال المغناطيسيّ عند النقطة ()يكون داخلاًيفقي الصفحة وعموديًا عليها. B,
كما فى الشكل (23/ ب). -

ب. مقدار المجال عند النقطة (5):

Awxl0x3 كير

=2x10T ه20 الشكل(23/ ب): اتّجاه المجال

0.3 )212 27711 المغناطيسيّ على جانبي سلك 5
لاانهائي الطول يحمل تيارًا كهربائيًا.

 

وبتطبيق قاعدة اليد اليمنى فإِنَّ انّجاه المجال المغناطيسِي عنلا النقطةا (2)
يكون خارجًا من الصفحة وعموديا عليهاء كما يبن الشكل (23/ ب)

سلكان مستقيمان لا نهاتيًا الطولٍ ومتوازيان يحملان تيّارين كهربائيّين متعاكسين

ع و w >
كما فم الشكا (24). أجِدٌ مقدار التيّار (1) الذ المجال المغناطس 
في الشكل (24). - ر التيار (7) الذي يجعل المجال locmil 15cm swe
المُحصّل عند النقطة () يساوي صفرًا. 0 a a
1
المعطيات: 2< 0.25 > ,7 Y B=0, h=6.0A, r=0.15m,

الشكا (24): نقطةٌ في مجا
المطلوب: ؟ -,1 لشكل (24) في مجال سلكين
١ متوازيين لا نهائيَيْ الطولٍ يحملان

تيّارين كهربائيين متعاكسين.

دهي

 

 

 

 
