الحل:
بتطبيق قاعدة اليد اليمنىء فإِنَّ المجالين (:8) و (82) عند النقطة (4)
متعاكسان في الاتجاه وتكون محصلتهما صفراء عندما يتساويا في
المقدار:

L L nh
ل =>
ry 1 1

 

٠
0.15

أستخدم الأرقام: موصلان مستقيمان متوازيان لانهائيًا الطول؛ المسافة بينهما
cm) 30( يحمل أحدهما تبّارَا كهربائيا يساوي ثلاثة أمثال التيّار الذي
يحمله الموصل الثاني. أحدّد نتظل على الخطّ العموديّ الواصل بينهما؛
ينعدم عندها المجال المغناطيسيٌ عندما يلكو نالتتارّان بالاتجاه نفسه.

المجال المغناطيسيّ الناشئ عن ملف دائري
Magnetic Field-of a Circular Coil
عند تشكيل سلك على صورة Cabs دائريٌّ نصفٌ قطره (8) يتكوّنالن عددٍ

(00) لقةهِ وسريان تيار كهربائي (1) فيه؛ يتولّد داخل الهلف Pb ke Ile

وباستخدام حساب التكامل على قانون بيو-سافار يمكن التوصّل إلى أنَّ المجال
المغناطيسى we fap CALS Se Cd بالعلاقة الآنية:
HIN _
B= OR
لتحديد انّجاه المجال المغناطيسيّ في مركز ملف دائريٌ؛ ُستخدّم قاعدة
اليد اليُمنى فعندما تشيرٌ أصابع اليد الأربعة إلى انّجاه التيّار في الملف. كما في

الشكل (25)؛ فإِنْ الإبهام يشير إلى انّجاه المجال المغناطيسيٌ عند مركز ALN

 

G==10)
تستخدم الملفات في صناعة المغانط 
الكهربائية وفي العديد من الأجهزة 2
مثل المحرك الكهربائي والمحول 
الكهربائي وفي الدارات الإلكترونية. 2 B,=B :
حيث تحتوي هذه الأجهزة على 
ملفات تتكون من عدد كبير من اللفات :
المتراصة بحيث يمكن اعتبار كل لفة 

, وكأنها ملف دائري.

s 1
: الشكل (25): استخدام قاعذة الي0لاللمنى

لتحديد انّجاه المجال المغناطيسيٌ في
مركز ملف دائريٌ.

(31)
