 

any Gl Cale Ge Zell Cll تيّارًا كهربائيًا

الشكل (28):
(]): استخدام قاعدة اليد اليمنى لتحديد
انتجاه المجال المغناطيسيّ داخل
ملف لولبيَ على امتداد محوره.
(ب): المجال المغناطيسى لملف لولبى
حلقاته متراصة. ْ ْ

3 Magnetic Field of a Solenoid Carrying.a Current

الملف Loy LL Solenoid 2 gil ملفوفٌ في حلقاتٍ دائريّة مُتراصّة !

Uy pes عن بعضهابَعضًاء ويأخَكُ الملنّكِ شكلاً أسطوائيا كما فى الشكل (28/ أ).

عندما يسري في الجلف تيّار كهربائيٌ فإِنهؤلدَ مجلا مغناطيسيًا يمكن حسابُ مقدارو ؛

على امتداد المحور داخل الملف وبعيدًا عريطرفيهاستخدام العلاقة الآتية:
ان دو

وبقسمة عدد اللّفات الكُليّ (20) على طول الملف 7) نحصل على عدد 2

(1) J sled) في وحدة oI

0100 7>

وعندها يمكن كتابة العلاقة السابقة قة على الصورة الآتية:
B=yp,In

باستخدام قاعدة اليد اليمنى؛ يمكن تحديد انّجاه المجال المغناطيسيٌ thal JEN :
اللولبيّ؛ فعندما تُشير الأصابع الأربعة إلى انّجاه التيّار في حَلّقات الملفء يشير الإبهام 2
إلى انّجاه المجال المغناطيسيّ داخله. كما في الشكل (28/ أ). ويحدد اتجاه خطوط ؛
المجال المغناطيسيّ القطبٌ b ght oy edge Des 055 al JL) :
المجال وجنوبًا في جهة دخولها. ويبين الشكل (28/ ب) خطوط المجال المغناطيسي أ

فضي بالاعتماد على العلاقة الرياضية
الخاصة بالمجال المغناطيسيٌ
داخل ملف لولبي يسري فيه
تيار كهرباتيّ؛ أبيَُ أثر كُلّ
ممًا يأتي في مقدار المجال
المغناطيييٌ داخله:

. مضاظية عدد اللفات فقط.

٠ مضاعفة طول الملفٌ فقط.

٠ مضاعفكة علاد اللّفات وطول
Silas SALI 2

 

 

الناشئ عن ملف حلقاته متراصة وعندما تكون حَلّقات الملفّ اللولبيّ مُتراضّةً وطولّه ؛

أكبر بكثير من قطره؛ فإنَّ المجال المغناطيسيّ داخله وبعيدًا عن طرفيه يكون منتظمًا.

7 أتحّق : ما صفات الملفٌ اللولبيّ التي jens المجال المغناطيسيٌ داخله :

منتظمًا؟

(33)

 

 
