كه 7

حخدوث تفاعل الاندماج النووي .
يتطليتحويل الوقود النووي إلى ! :
مادةآمتأبيةتسمى البلازما؛ تتكون DE

موجبة ذات درجة حرارةا مرتفعة يدا

تتجاوز قيمتها عدة ملاييندرجة ١ :

سلسيوس.

لا يمكن احتواء البلازما داخل أي :
جسم مادي لآن درجة حرارتها المرتفعة ٍ

جدًا ستؤدي إلى انصهار الجسم.

لأن البلازما تتكون من جسيمات :
مشحونة متحركة؛ فإنه يمكن التأثير ؛
فيها بقوة مغناطيسية باستخدام مجال  .
مُحدّد داخل مفاعل الاندماج النووي .

كما فى الشكل.

 

 

1711 [

: ملف لولبئٌّ يتكوّن من OW ate بمعدّل (1400) فى IS متر من طوله. إذا نشأ

bls مجان مغناطيسييٌّ مقدارة (7 10-2 >< 1.3)؛ فما مقدار التيّار الكهربائيٌّ

المارٌ فيه؟
المعطيات: B=1.3x10T, n=1400m

المطلوب: 1-7

Bo 13x10 
un  4rx10x 1400

النقاط (0,ء ,ط ,2) بالاالينة فى الشكل (29) فانحرفت إبرة البوصلة

الموضوعة عند النقطة (2) بالاتجناة المين على الشكل.

أ . أحدداتجاه التيآز المار فى المليف. موضحًا كيف توصلت إلى
الإجابة. 7

ب. أرسم أسهمًا تحدد اتجاه انحراف إبرة النوصلة عند النقاط .(b, c, d)

٠)

 

الشكل (29): المجال المغناطيسي حول ملف لولبي يحمل تيارًا.

 

 
