التدرة 1 القؤة المغناطيسيّة بين موصلين متوازيين
الموادٌ والأدوات: مصدرٌ طاقةٍ كهربائيّة (00) منخفض القدرة أسلاك توصيلء مقاومةٌ متغيّرة ورقٌ ألمنيوم
أسلاك نحاسية سميكة قطعة خشب sel Sle مثقب.

خطوات العمل:
بالتعاون مع أفراد مجموعتي؛ أَنفُذ الخطوات الآتية:

 

 

 

 

 

 

الشكل (1) (as )2( الشكل (3)

1. أثقب قطعة الخشب أربعة ثقوب رفيعة وأثبت في الثقوب أربعة أسلاك نحاسية سميكة ثم أقص شريطين من
cm) J ses pyc Soy 18) وعرض em) 4) يواأثبت طرفيهما علنى الأسلاك النحاسية كما في الشكل (1).

2. أركب الدارة الكهربائية مستعينا بالشكل (2) في هذه الحالة فإنالموصظلين (شريطي الألمنيوم) المتوازيين يحملان
تيارين بالاتجاه نفسه.

3. ألاحظ: (st مصدر الطاقة على تيّار منخفضي مدَةٌ زمنيةٌ قصيرة, وأرَاقبُ ما يحدث لشريطي الألمنيوم.

4. أجرّب: أعيد توصيل الدارة كما في الشكل (3) في هذه الحالة فإنا الموصلين المتوازاقن يحملان تيارين
باتجاهين متعاكسينء ثم أكرر الخطوة السابقة.

التحليلٌ والاستنتاج:

1 أحدَدُ انّجاء التيّار في IS شريط ألمنيوم بناءً على طريقة التوصيل. 

2. أستنتجٌ انجاه القرّة المغناطيسيّة التي أن بها JS من الشريطين في الشريط الآخر.

3. أقارنٌ alec القوّة الذي استنتجته من التجربة مع الاتجاه الذي أتوصّل إليه بتطبيق قاعدة اليد اليمنى.

4 . أستنتج علاقة بين انّجاه التيّار في كل من الشريطين ونوع القوّة المتبادلة بينهما؛ تجاذبٌ US pl

th

(35)

 

 

 

 

 

 
