 

(أ) :يعاق المواصل الثانى بقوة مغناطيسية
(:8) الأثاشئ Legally الأول.
I,

 

(ب): يتأثر الموصل الأول بقوة مغناطيسية

(:::1) نتيجة وجوده في المجال المغناطيسي

(ي) الناشئ من الموصل الثاني.

الشكل (30): موصلان متوازيان يحملان
تيارين بالاتجاه نفسه.

ba

(أ): مقطمٌ عرضيٌ في السلكين يبيّن قرّة
Vibe المغناطيسيّة بينهما.

By B,
r
Fy Fy,
1

(ب): مقطع عرضي في السلكين ont
قوة التنافر بينهما.
الشكل (31): القوة المتبادلة بين موصلين

متوازيين.

(36)

 بتعويض قية (:8)ي أحصل على القوة:

gill  6 المغناطيسيّة بين موصلين متوازيين

Magnetic Force Between Two Parallel Conductors
الموصل الذي يحول تيارًا يتأثر بقوة مغناطيسية عند SI BL. Et

 وضعه في مجال مغناطيسي خارجي. ودرسْتٌ أيضًا أن الموصل الذي يحول
 تيارًا يولّد حَؤْله مجالًا مغناطيسيًاء فإذا وَصَعْنا موصلين متوازيين BEY
 الطول يحملان تيارين (1) و (:1) على بُعْد (7) من بعضهماء فإنَّ كل موصل
 سيتأثر بقوة مغناطيسية نتيجة وجوده في المجال المغناطيسي الذي يولده

 الموصل الآخر.

ين الشكل (30/ أ) موصلين متوازيين يحيلان تيارين بالاتجاه نفسه. يولّد

 الموصل الأول مجالًا ad (By) عن مقداره بالعلاقة الآتية:

Hoh

l=
271

 وحيث إن الموصل الثاني يقع في هذا المجال ويتعامد care ويمرٌ فيه تيّار
كهرباتيّ (:1)؛ فإِنَ جزءًا منه طوله (1) يتأثّر بقوّةِ مغناطيسيّة مقدازها:

Fi2 = BLL

LLL
Fy, = oe
271

(Bz) Shall SHB) Jo pl yey tall  الذي يولّده الموصل الثاني يؤثر

(Fiz) الشك (30/ ب) مساوية للقوة Beg LoS (Far) 84 Jel fe soll 3
Fy, = Heb bk
2ar

3 بتطبيق قاععدة اليد اليمنى على كللمّصل نحدّد LoS (Fo) 9 (Fiz) oLesil
Ze  الشكل (31/ أ) الذي يمثّل مقطعًاإعَلاضيًا للسلكين. أما إذا انعكس
 اتجاه التيار في أحد الموصلين؛ ٠ فسينعكس اتجاه القوتنٌ ليصبح كما في
 الشكل (31/ ب) وبحَسّب (Far) 9 (Fi) 3 98 SG cg gd CSW 2 SW
: تشكّلان زوجي فِعُل ورَدَ فِعْل.

 يتبيّن مما سبق أَنَّ قوة مخناطيسية Doles (Fs) تنشأ بين ملقاص ال متوؤاؤيين لا
 نهائيّي الطول يحيلان تيارين كهربائيين ويُحسّب مقدار هذه القوة المنبادلة
 بين وَحْدة الأطوال من الموصلين ASM BIL

Fy ph

L 271

 

أ تكون القوة المتبادلة بين الموصلين قوة تجاذب عندما يكون التياران بالاتجاه نفسه.
وتكون القوة المتبادلة بينهما قوة تنافر عندما يكون التياران باتجاهين متعاكسين.
