ae

 1(6): قوة التنافر بين موصلين يحملان

كاين باتجاهين متعاكين .

1 ji

93 : خطوط المجا

_- ع الشكل (32): خطو المجال
المغناطيسي المحصل لموصلين

7 90 متوازيين يحملان تيارين متساويين.

(ب): قوة التجاذب بين موصلين يحملان

تيارين بالاتجاه نفسه.

يمكن التحقق مرا القرّة7لَمَتَادلة بين الموصلين برسم خطوط المجال :
المغناطيسي المُحصّل الناشئ عن الموصلين كما في الشكل (32). فعندما يكون ؛
التياران المارّان في الموصلين باتجاهينٌ متعاكسين كما في الشكل (32/ أ) تكون 2
خطوط المجال في المنطقة بين الموظلين متقاربةهفي حين تكون متباعدة في ؛
المنطقة الخارجية؛ فيتأثر كل موصل بقوّة تنقلةا من منطقة المجال المغناطيسي .
القويّ إلى منطقة المجال المغناطيسي الضعلِفٌ؛ لذا يتباعد الموصلان عن ؛
بعضهما (قوة تنافر) أما الشكل (32/ ب) فيييّنخطوط المجال المغناطيسي ؛
[Eat عندما يكون التياران بالاتجاه نفسه وبملاحظ ةيبطق المجالين القوىٌ ؛
والضعيف. أستتنج أنَّ القوة المغناطيسية في هذه الحالةأتيجعل الموصاقل يزان 

 

يه

s

 

موصلان متوازيان لا نهائيا الطول يحمل كُلٌ منهما تَارَا كهربائيًا
(2004)؛ الموصل العُلويٌ مُْبّت والسّفليٌ LG للحركة رأسيّاء
كما في الشكل (33). إذا علمتٌ أن وزن وحدة الأطوال من الموصل
السفلي (0.221/20)؛ أجد المسافة (7) التي تجعله مُتَرنًا.

fy 2 11/10 المعطيات:

r=? المطلوب:

,4 200 - ,يآ بخ 200 - ,1

 

 

نهائيا الطول ومتوازيان.

(37)
