w

الحل:
عندما يتن الموصل السفليٌ فإِنَ وزن وحدة الأطوال منه يساوي القوّة المغناطيسيّة المؤثرة لكل وحدة طول.
F, F

 

 

L L

bil

0.2 =
277

4m x 10 x 200 x 200 3
r= ______ = 4x 10m
2m x 0.2

Natural magnetism 4y.yJa!) المغناطيسية :

+. 4

57 لاحظثُ فيما سبق أن سريان تيار كهربائي في موصل يولّد مجالا مغناطيسيا.

. فكيف لمغناطيس دائم لا يسري فيه تيار كهربائي أن يولد مجالا مغناطيسيا؟

ٍ تتكون المادة من ذرات تنحرك فيها الإلكترونات حول النواة في مسارات مغلقة

Say LS 2 الشكل (34) على شكل حلقات صغيرة جدًا؛ تشكل كل حلقة منها تيارًا

 كهربائياييؤديءإلى نشوء مجال مغناطيسي له قطبان شمالي وجنوبي؛ بحيث يمكن

: اعتبار المادة وكأنها تتكون من عدد كبير من المغانط الذرية الصغيرة.

الشكل (34): حركة الإلكترون حول ١ يستخدم مفهلآم العزم الثناقطبي المغناطيسي لوصف مقدار واتجاه المجال

النواة في a حك Hee 75 > المغناطيسي LT dl LEI ye etl الشكل (35) فعندما تتوزع العزوم
 المغناطيسية في الاتجاهات كافة بشكلا عشوائيّ فإن المجالات المغناطيسية الذرية
2 تلغي بعضها (محصلتها تَسَاوي صفز). أما عندما تترتب العزوم المغناطيسية في
الاتجاه نفسه, كما في المغناطيس اللانّمَيفإن محصلة المجالات المغناطيسية

 تؤدي إلى نشوء مجال مغناطيسي في الحيز الينقيْط بالمغناطيس.

    

42
تجاه الحركة

Os O> O> م ته Oo
O+ O> O> S070} رميس
O-> حجر O-> XY SO Oy المادة وكأنها تتكون من عدد كبير

من المغانط الذرية الصغيرة . -
(i) )ب
أ . عندما تتوزع العزوم المغناطيسية في ب. عندما تترتب العزوم المغناطيسية في الاتجاه
الاتجاهات كافة بشكل عشوائي فإن نفسه فإن محصلة المجالات المغناطيسية
المجالات المغناطيسية الذرية تلغي بعضها. الذرية تؤدي إلى نشوء مجال مغناطيسي.

 

 

 

 

 

 

 

 
