0

1. الفكرةٌ الرئيسة: أذكرٌ العوامل التي يعتمد عليها مقدار المجال المغناطيسيّ الناتج عن مقطع he من موصلٍ
بي  يحمل تيّارَا كهربائيّاء عند نقطةٍ بالقرب من هذا الموصل.

 

att. we ty eB Let ete كالسا ل
عنة؟ 6

ge see (Mel الشكل؛ إذا كان (6.08 > ,1 - ,1)؛ أجد
مقدار المجالالتقتاطيسيٌ المُحصّل عند النقطة () وأحدَّدٌ انّجاهه.

 

 

4. أستنتج: يبن الشكل ليلكا يتكمل Ahad HF () JOAN 3D GLE 
على شكل ملف دائري يتكوننمن لفة واجدة. وفي الشكل (0) أعيد 2 Ly
تشكيل SR SH Gls JSS ge ALI لفتين قطر كل منها (-2-) قطر
اللفة في الشكل (3). أجد النسبة( a )؛ حيث (,8) و (:8) المجالين 0
المغناطيسيين في مركزي الملفين. (b) 6

5 أستنتج: * ثلاثة أسلاك مستقيمة لانهائية الطول يسري فيها تياراك كهربائية  .
متساوية بالاتجاهات المبينة في الشكلء Ge daddy الأسلا لكا نتساوي. 6-6
أرتب الأسلاك تنازليا حسب مقدار القوة المغناطيسية المحصُلةلكل 6 5 4

وحدة طول المؤثرة في كل سلك. 

6. أستخدم الأرقام: موصلان مستقيمان متوازيان لا نهائيا الطول؛ يحمل كل

my داخلّ الصفحة. كما في الشكل. إذا كان تيّار clash Bh oS IG loge
5 2 الأول (.12) وتيار الثاني (408). أحسبُ كلا من:
ا ١ 3 ع 8 ُ Sue f
أ. القوّةَ التى يؤثر بها الموصل الثانى فى وحدة الأطوال من الموصل الأول \ و

I 3 6 rs 

 \ a 0 Al ye
P 6-2-2-9 1 مقدارًا واتجاها.

ب. المجالٌ المغناطيسيّ المُحصّل عند النقطة () مقدارًا وانّجامًا.
