7 أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل جملة مما يأتي:

1. موصلان مستقيمان لا نهائيا الطول متوازيان والبعد بينهما (10 4.0) يمر فيهما تياران كهر بائيان متعاكسان
مقداريهما (8 3.2 6.4A, i = 1( . مقدار المجال المغناطيسي المحصل عند نقطة في منتصف المسافة
بينهما بوحدة (1) يساوي:

3.210 ج.  10< 9.6 د.* 2.0 x 10. 9.6x10 . 4

(1) (2)

2. بيينالشكل موصلان متوازيان لا نهائيا الطول يمر فيهما تباران متساويان إذا
كان (2) يُمثل مقدار المجال المغناطيسي الناشئ عن الموصل (1) عند النقطة ١

 

Ob (a) المجالاللمغناطيسي المحصل عند النقطة نفسها بدلالة (8) يساوي:
Ji مك SB

je ty i
28 د. 3 F _>

3. يبين الشكل سلكًا (I) th 5 had Gp معتمدًا على البيانات المثبتة فى الشكل فإن المجال
المغناطيسي المحصل عند النقظة (0) مقدارَّااؤاتجامًا:

clos oe! ٠ 1 Pol جز
or 7 باتجا re .(+Z) 7 حه باتجا .(Z)

r

 

 

(- -2( د. 7 نك باتجاه (42) cles = ze

 

 

 

4. دارة تتكون من Cale لولبي وبطارية ومقاومة. في أثناء مرور

 

 

 

 

 

 

 

لتيار الكهربائي في الدارة يتولّد داخل الجلفت مجال مغناطيسيا Ney aS
(B) 513 طرف المِلفٌ الذي يصبح قطبًا مغناطيسيًا شمالياء od سير
واتجاه التبار الكهربائي المار في المقاومة على الترتيب: La

 (2) ب.29). من (0) إلى La) I (b) ge (X) I

-(b) JI (a) cy () - > .)0( SI (a) cys (X) =>

5. يبين الشكل ثلاثة أسلاك متوازية لا نهائية الطول معتمدًا على
4.01 - وا ذ5. د !1 Q=24Ae

 

 

 

 

البيانات المثبتة على الشكل فإن القوة المحصلة المؤثرة فى وحدة 
الأطوال من الموصل الذي يسري فيه التيار (,1) بوحدة (27):
v Y (+X) yee oles 12x 10. 
6x 10 re باتجاه محور .(+x)
cm . 6 20
x 10 6 باتجاه محور 32cm .(x)

د. 0

(405

 

 
