  

7

 

يؤتِط تولّد قوّة دافعة كهربائيّة حثيّة وتيار
كهربائي حثي في دارة مغلقة بتغيّر التدفق
اللُغناطيسي الذي يخترقهاء تحسب القوة
الياقعة eS بائية بقانون فاراديء ويَحدّد
اتجاة)التيار الكهربائيهنقانون لنز.

> نتاجان تعلو :

WORT Py Gb tse كهربائية
حثية في دارة كهربائية باستخدام مجال
ble قانون فارادي فى PUP Lu
الدافعة الكهربائية Leo فى دارة كه بأئية.
*أحسب القوة الدافعة الحثية المتولّدة

 أستخدم قانون لنز في الحثء مُحدّدًا اتجاه
التيار الحثى فى دارة كهربائية.
*أتوصل إلى علاقة رياضية تحدد العوامل
التي يعتمد عليها معامل الحثٌ الذاتي
لولف لولبي.
quali والمصطلحان :
القوّة الدافعة الكهربائيّة الحثيّة
Induced Electromotive Force
قانون فارادي في Col
Faradays Law of Induction
قانون لنز
الحث الذاتيّ
معامل الحث الذاتي

Coefficient of Self Induction

Lenzs Law

Self Induction

 

 

م 3

Electromagnetic Induct

التيار الكهربائي الحتّي Induced Current

تعلمْتُ في الدرس السابق أنَّ التيار الكهربائي يولّد مجالَا مغناطيسيًا.
سنتعرّف في هذا الدرس الأثر العكسي؛ أي توليد تيار كهربائي باستخدام
مجال مغناطيسي.

يوضّح الشكل (36) مغناطيسًا مستقيمًاء ومِلمًا موصولا بغلفانوميتر.
عند تحريك المغناطيس نحو الهلف ينحرف مؤشر الغلفانوميتر في انّجاه
معيّنء دالا على سريان تيار كهربائي في الملفَ كما بييّن الشكل (36/أ).
وعند ole) المغناطيس عن الهلف؛ ينحرف مؤشر الغلفانوميتر في اتجاه
معاكس Yio على سريان تيار كهربائي في الملفٌ باتجاه معاكس للحالة
السابقة كما يبن الشكل (36/ ب)؛ ويمكن الحصول على النتائج نفسها عند
تثبيت المغناطيس وتحريك الملف.

هذه التجربة واحدة من تجارب عدة أجراها العالمان جوزيف هنري
لأمايكل فارادي عام (1831م) بشكل مستقلء توصّلا عَبّرها أَنَّهِ يمكن توليد
قوة دافعة كهربائية وتيار كهربائي في دارة باستخدام المجال المغناطيسي.

تسمّي لاهلا العملية الحيثا الكهرمغناطيسي وتسمّى القوة الدافعة المتولّدة
في الملَ/إلقوة الدافقة الكفإزبائية الحثية ويسمّى التيار الكهربائيّ المتولّد

في هذه الحالة التبار الكهوبائي: الحثي [Induced current  لتعرّف طرائق

Wa pI sh eS ob as
tle ي

 

(أ) :يتولد تيار كهربائى حثى فى الجملفَ فى أثناء حركة المغناطيس مُقتريبًا من Abel
(ب):يتولد تيار كهربائي حثي في الجلف في أثناء حركة المغناطيس مُبتعِدًا عن الهلفٌ
ويكون اتجاه التيار مُعاكِسًا للحالة (أ).

الشكل (36): توليد تيار كهربائي حثي في ملف .

)410

 

 

 
