طرائق توليد تيّار Gre tril gS
الموادٌ والأدوات: سلك نحاسي طوله (652 30) مغناطيس على شكل حرف 0 غلفانوميتر ملف لولبيٌ مغناطيس
إزثلادات السلامة: الحذرٌ من طرفى
الشلك الخَاديّقَ. ومن سقوط الأدوات

  

خطوات العمل:

بالتعاون مع أفراد مجملواعني أَنقّد الخطوات الآنية:

1. أصل طرفي الملف بالغلفانواميتر كما في الشكل (8).

2. ألاحظ: أُحرّك القطب ou bbe Slt طلاف الملفء وأضعه داخل الملفه ثم أحرّكه مبتعدًا عن
Lae Vi, Cal قراءة الغلفانوميتر وجَلهٌ اننوافِيمِؤْشَره في كل حالة؛ وأُدرّن ملاحظاتي.

3. أكبّر الخطوة السابقة بتحريك القطب الجنو و للمغناطيس بدلا من القطب الشماليء وأَدوّن ملاحظاتي.

4. أصل طرفي السلك بطرفي الغلفانوميتر. وأمسك بجزئههن السلك مشدودًا بين قطبي المغناطيس دون
ASQ > كما في الشكل (8).

5. ألاحظ: أحرّك السلك المشدود بين قطبي المغناطيس كي JS اتجاة من الاتجاهات الستة الموضّحة في
الشكل وألاحظ قراءة الغلفانوميتر وجهةً انحراف مؤشّره في كل حالة وهو ملاحظاتي.

التحليل والاستنتاج:

1. أستنتج: استنادًا إلى ملاحظاتي في الخطوتين 2 23 متى يتولّد تيار كهربائيٌّ في,الملف؟ وهل يعتمد اتجاهه
على اتجاه حركة المغناطيس؟ أفسّر إجابتي.

2. أستنتج: في أيّ الحالات تولّد تيار كهربائيٌ في السلك عند تحريكه بين قطبي المغناطيس؟ وفي Be BLT
تيار كهربائيٌ ؟ ماذا أستنتج؟

3. أتوقّع: هل يتولّد تيار كهربائيّ إذا ثبت السلك أو الملفء وحرّكتٌ المغناطيس؟

(42)

 
