القوة الدافعة الكهربائية الحثية Induced Electromotive Force

أستنتج من الجزء الأول من التجربة أنه يمكن توليد قوة دافعة كهربائية حثية
فى دارة عند تقريب مغناطيس من ملف أو إبعاده.

عند اقتراب المغناطيس من الملف, يزداد عدد خطوط المجال المغناطيسى
التىتخترق الملف, وفى أثناء ابتعاده يقل عدد الخطوط التى تخترق الملف.
لما كان التدفق عبر الملف يتناسب Usb مع عدد الخطوط التي تخترق
مساحة.الهلف. فهذا يعنى أن تولّد القوة الدافعة الحثية والتيار الحثى مرتبط
ِالَميّر في التدفق المغناطيسي الذي يخترق الملف.

يُعرّف التدفقالمغناظيشي بطريقة ة ممائلة لتلك المُستخدمة في تعريف

Lok, (5) حيك يمكرنالتعبير عن التدفق المغناطيسي (SL SI shal
ناتج الضر ب القياسى لمنّجه المجال المغناطيسى (8) ومتّجه المساحة aU

(4) ويُعبّر عن مقئداره بالعللاقة الآتية:
BAcos8 = ;
حيث )0( الزاوية بين متجهي المكبال واللمساحة؛ ألاحظ J )37(
ويقاس التدفق المغناطيسي بوحْدة (02د.1) وتتشتّى الويبر ne, Se (Wh) النظام
الدولى للوّخدات.

كذلك يمكن توليد قوة دافعة حثية في سلك موصل PEL SS pete
وإلى الأسفل داخل مجال مغناطيسيء كما في الجزء الثاني منهالتجريةإن
حركة السلك بهذه الطريقة تؤدي إلى تغير التدفق المغناطيسي الذي يختررق
الدارة التي يعد السلك جزءًا منها.

أستنتج أن القوة الدافعة الحثية تتولد عند تغير التدفق المغناطيسي الذي يخترق
الدارة؛ وهذا التغير يمكن أن ينتج عن التغيّر في مقدار المجال المغناطيسيٌ أو

المساحة التى يخترقها المجال المغناطيسئٌ أو الزاوية المحصورة بين اتَجَامَى
المجال المغناطيسيٌ والمساحة.

 أتحّق : : ما طرائق 5 توليد قرّة دافعة كهربائيّة حنيّة في ملف من سلك موصل؟

 

[yall عند تحريك مغناطيس وملف
بالاتجاه نفسه وبمقدار السرعة
نفسه. هل يتولد في الملف تيار

كهربائي حثي؟ أفسر إجابتي.

 

bles Jes BTS
بختر قعموديًا المساحة(4)
المحصيهرة (الكلف.

(43)

 

 
