الشكل (38): يتولد تيار كهربائي
Cal) Be الثانوي عند تغيّر
مقدار تيار الملفٌ الابتدائي.

 

bebe (88) Joc 3 yal يمكن أيضا توليد قوة دافعة حثية وتيار حثي بتنفيذ تجربة ممائلة لتجربة العالم
أ. ينحرف مؤشر الغلفانوطيتو لحظة ْ فارادي الموضحة فى الشكا (38). في هذه التجربة اسْتخدم ملفان ملفوفان حول حلقة
ce  0 بم حلائدية الملف الابتدائي يتصل ببطارية ومفتاح والملف الثانوي يتصل بغلفانوميتر.
olesh Op 45 :
لمؤشر يكون , كس لحظةإغلاق المفتاح,ينحرف مؤشر الغلفانوميتر باتجاه معين ثم يعود إلى الصفر.
لانحرافه عند إغلاق المفتاح.  ؛
ل اا 0 تفنظير ذلكء أنه عند إغلاق المفتاح ينمو تيار كهربائى فى الملف
ب. لا ينحرف مؤشر الغلفانوميتر ٍِ يمكن تفتشير ذلك أنه 3-6 ح ينمو ثيار كهربائي في
عند ثبات التيار المار فى / 1 ٍ الابتدائي مولدا مجالا مغنا 1 ماه هذا المجال ينتقل إلى ا لملف الثانوي فيزداد
 التدفق المغناطيسئٌ الذي يخترقه فيتولد فيه قوة دافعة حثية وتيا حنَيٌ.

 

الاتدائ .
تداني \

xe ee eB J 14 Win)

: يوضّح الشكل (39/ أ) ملفا دائريا موضوع في مجال مغناطيسيّ منتظم مودي

٠ كمافي الشكل(39/أ)؟

ب. فى أثناء تغيبر شكل الملف بحيث تقل مساحته كما فى الشكل (39/ ب)؟

المُعطيات: الشكل (39).

: المطلوب: تفسير تولد تيار BL gS حثي.

: الحل:

٠ أ.لايتولّد تيار كهربائي حثي عند تحريك الملف داخل المجال نحو اليسار

:)39( لمغنا الشكل wt 2 i 

: أو اليمين بسبب ثبات التدفق المغناطيسى.

: و اليم بسبب نبات PAN يي 0006 (أ) تحريك الملف مع بقائه داخل
الذي يخترقه؛ ما يؤدي إلى تولّد قوة دافعة كهربائية حثية وتيار كهربائي حثي. (ب) إنقاص مساحة الملف.

(445

 

 

>)

 

 

 

 
