قانون فارادي في الحث Faradays Law of Induction
توصل العالم فارادي اعتمادًا على الاستقصاءات السابقة إلى قانون سمي
قانون فارادي في الحتٌ الذي ينصّ على rol
القوّة الدافعة الكهربائيّة الحثّيّة المتولّدة في دارة كهربائيّة تتناسب طرديًًا مع
fed tee ll Joell التدفق المغناطيسيّ الذي يخترقها. ويُعبّر عنه بالعلاقة
الوإيآضية الآتية:
ioe

d,
dt

وعندما يحدثهثغير فهالتدفق (248) الذي يخترق دارة مكونة من 4d (N)
في مدة زمنية (07). فإِنّه يُمكنهكتابة قانون فارادي في الحث على النحو الآنى
لحساب القوة الدافعة الكهربائيّة الحثيّة المتوسطة:

e=

 

4 ٠
=~ (BA cos 0)

A ا
>a ne 
PM all Je plo ge pag jbl oll bad,
ja lel
R

 

59 ١

 

ملف دائريٌ عدد لفاته (100) لفة ومساحة مقطعالعرذ ag 012 ضوع فى مجال مغناطيس_
: بر صرح موصوع في >
: منتظم مقداره (1.01) . بداية مستوى الملف مواز لخطوط المج المغناطيسيء

٠: أ. التغيّر في التدفق المغناطيسيّ عبر مقطع الملف.
: ب. القوّة الدافعة الكهربائيّة الحثيّة المتوسطة المتولدة فى الملف.

م دار الملف بزاوية مقدارها
(:90) حول محور يمر بمركزه بحيث أصبح مستواه عموديًا على انَجَأه المجال المغناطيسيّ خلال (5 0.50).

ج. التيّار الكهربائيٌ الحثّى المتوسط المارٌ فى الملفء إذا علمت أن المقاومة الكهربائيّة للملف )4.0.1( 

N = 100 turns, A = 1.2 x 10 *m*, B= 1.0T, 0; = 90, 0;=0, At=0.50s, R= 4.02. المعطيات: :

المطلوب: .؟ -1 ,9 -2 ,؟ - رك
