  

القوّة الدافعة الكهربائيّة  لحفية19[الإصِل متحرّك 8311 لهده210

يوضح الشكل (/41/ أ) موصلا يتحرك باتجاه محور (3+) بسرعة ثابتة
cal gb le Ur yas وعلى انَّجَاهِ مجآل مغناطيسيّ منتظم (باتجاه محور 2+).
تتحرك الإلكترونات الحرّة في المؤاضل معه باتجاه محور (+) قاطعة
خطوط المجال المغناطيسي باتجاه ly pM Sls abe eo par بقوة
مغناطيسيّة باتجاه محور ([+) SUS dees pod! Jd) BB Coe
تتجمّع شحنات سالبة عند طرف السلك (a) تآركةً خلفها شحنات موجبة
عند الطرف (6)؛ فيصبح جهد الطرف (0) أكبر من جهدالطرف (2). أَيْييتولّد
فرق في الجهد الكهربائي بين طرفيه يُسمّى القوة الدافعة الكهريائيّة الحثيّة
)( 10 عاتامددهتاءم1ء 12011660. ويعبّر عن مقدار القوة الدافعةبالكهربائيّة
الحثيّة المتولّدة في هذا الموصل بالعلاقة الآنية:

 = Bev

حيث (8) مقدار المجال المغناطيسيّ (4) طول الموصل المتحرك ضمن المجال
المغناطيسيٌ و (7) مقدار سرعة الموصل.

وعندما يكون الموصل جزءًا من دارة كهربائيّة مغلقة كما في الشكل (41/ ب)
فإنه يسري Led تيار كهربائيّ حثيّ إذ يعمل الموصل عمل بطارية قطبها الموجب
عند الطرف (). ويستمر سريان التيار الكهربائيّ في الدارة الكهربائيّة مادام
الموصل متحركًا.

أنحقّق: علام يعتمد مقدار القوة الدافعة الكهربائية الحثيّة المتولّدة بين
طرفي موصل يتحرك عموديًا على طوله وعلى انّجاه المجال المغناطيسيٌّ؟

الشكل (41):
(أ) في أثناء قطع موصل خطوط مجال
مغناطيسي يتولد بين طرفيه قوة دافعة
ido 1b
(ب) ويسري فيه تيار كهربائي حثي عندما
يصبح جزءًا من دارة كهربائية مغلقة.

(47)
