قانون لنز 1259 16122:5

لاحظت في طرائق توليد القوة الدافعة الكهربائيّة الحثية والتيار الكهربائي 1!
الحثى أنْ مؤشّر الغلفانوميتر أو الأميتر ينحرف باتّجاه معيّن عند تقريب أحد أ
قطبى مغناطيس من ملفء وأن اتّجاه الانحراف ينعكس عند إبعاد القطب نفسه ؛

ّ . اس :
عن الملف. فما دلالة هذه المشاهدات؟ وكيف أحدد اتجاه التيار الكهربائي أ

الحثى المتولّد؟

فسَةالعالم الروسي J هذه المشاهدات من قانون أصبح يُعرف باسم قانون لثر ؛
Lenzs law الذي ينص,على: يكون اتجاه التيار الحثى المتولد فى دارة مغلقة :

J في التدفق المغناطيسي المسبب lle plinth b le View uy Coe

لتحديد اتنجاه التيال الكهربائق الحنّى المتولّد, أتأمّل الشكل (43/أ) الذي .
يوضّح تقريب القطث الشمالي لمغناطيس من أحد طرفي ملف. ونتيجة لذلك :
يزداد التدفق المغنآظيسى LNG ay ol فتتولّد قوة دافعة كهربائيّة حئية بين ؛
طرفيه؛ تؤدّي إلى مرور تيار كهربائيّ حن*قيالاتجاه الذي يولّد مجالًا مغناطيسيًا ؛
يقاوم الزيادة في التدفق المغناطيسي. هذا يعِثقُ أن طرف الملفَ القريب من .

Z
a

المغناطيس يصبح قطبًا مغناطيسيًا شمالياء فيتنافلامّع القطب الشمالي للمغناطيس.

 6

ولتحديد اتجاه التياره تستخدم قاعدة اليد اليمنى كنا في الشكل (43/ ب) حيث !
يُشير الإبهام إلى انّجاه المجال المغناطيسي الناتج من cid (Bina) ALS! :
يُشير اتجاه انحناء بقيّة الأصابع إلى انّجاه التيار الكهربائيٌ الحثي في لفاك الملف. 2

! عند إبعاد القطب الشمالي للمغناطيس عن طرف الملف الالوضح في tl
الشكل (44/ أ) يقلّ التدفّق المغناطيسي الذي يخترقه. فتتولّد قوة دافعة كهلاثائية ؛
حثّية بين طرفيه تؤدّي إلى مرور تيار كهربائي حنّي في الاتجاه الذي يولّد مالا ؛
! مغناطيسيًا يقاوم النقصان في التدفق المغناطيسي فيصبح طرف الملف القريك
 ail قوة تجاذب بين القطبين تُقاوم ابتعاد Lass iL ge من المغناطيس قطبًا
2 الشمالي عن الملف. ويُحدد اتجاه التيار الكهربائيٌ الحثي المتولّد باستخدام

قاعدة اليد اليمنى كما في الشكل (44/ ب).

ل أتحقّق: كيف أحدد اتجاه التيار الحثى المتولد فى الملف المبين في الشكل (43). ؛

عند تقريب القطب الجنوبي لمغناطيس بدلا من القطب الشمالي؟

 

الشكل (43):

(أ) تقريب القطب الشمالى لمغناطيس
من أحد طرفى ملف. -

(ب) استخدام قاعدة اليد اليمنى لتحديد
انّجاه التيار الكهربائي الحثي في الملف.

 

 

الشكل (44):

(أ) إبعاد القطب الشمالى لمغناطيس

(ب) استخدام قاعدة اليد اليمنى لتحديد
اتجاه التيار الكهربائى الحثى فى الملف.

(495
