wW
المقدمة

الحمد لله ربٌ العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين. انطلاقًا من إيان المملكة
الأردنية الحاشمية الراسخ بأهمية تنمية قدرات الإنسان الآردني وتسليحه بالعلم والمعرفة؛ سعى
المركز الوطني لتطوير المناهج, بالتعاون مع وزارة التربية والتعليم إلى تحديث المناهج الدراسية
وتطويرها؛ لتكؤن معيئًا للطلبة على الارتقاء بمستواهم المعرفي ومجاراة أقرانهم في الدول المتقدمة.

SUSI Le Le واحدًا من سلسلة كتب المباحث العلمية التي تُعنى بتنمية المفاهيم العلمية
ومهارات التفكير وحل المشكلات. ودمج المفاهيم الحياتية والمفاهيم العابرة للمواد الدراسية
والإفادة من الخبرات الوظنية في,عمليات الإعداد والتأليف وفق أفضل الطرائق Oe) Le Re EMI
انسجامها مع القيم الوطنية الْر/اسخة.,واقلبيتها حاجات أبنائنا الطلبة والمعلّمين.

وقد روعي في تأليفه تقديم المعلؤمةالعلمية الدقيقة وفق منهجية تقوم على السلاسة في العرض
والوضوح في التعبير إضافة إلى الربط بين الموضوعات المطروحة في المراحل الدراسية السابقة واللاحقة,
واعتهاد منهجية التدرّج في عرض موضوعات المادة واستهلا لكاو حلااتنا بأسئلة تُظهر علاقة علم الفيزياء
بالظواهر حو لنا؛ ما فز الطالب إلى الإفادة ما يتعلّمّه في غرفةالصف في تفسير مشاهدات يومية وظواهر
طبيعية قد تحدث أمامه. أو يشاهدها في التلفازء By Ags poms sl تضمّنت كل وحلدة إثراءً يعتمد
منحى /511781 في التعليم الذي يستعمل لدمج العلوم والتكنولوجيآا وال هندسة والفنيؤالعلوم الإنسانية
والرياضيات.

ويتألف الكتاب من أربع وحدات دراسية؛ هي: المغناطيسية والتيار الكهربائيالمتردّد والدارات
الإلكترونية والفيزياء الحديثة والفيزياء النوويّة. وقد ألحق به كتاب للآنشطة والتجارب العمّلية يحتوي
اتتجارب والأنشطة جميعها الواردة في كتاب الطالب؛ ليساعده على تنفيذها بسهولة بإشراف المعلم, ومشتاركة
زملائه فيهاء بم في ذلك رصد القراءات وتحليلهاء ثم مناقشتهاء وصولًا إلى استنتاجات مبنية على أسس علمية
سليمة. ويتضمّن أيضًا أسئلة تفكير؛ مهدف تعزيز فهم الطالب موضوعات المادة وتنمية التفكير الناقد لديه.

 
