 

١1 لسرم

[Sod sue Olas Ci منهما (100) لفة ومساحة المقطع العرضي

لكل منهما x 10 *m) 3.0( على قلب حديدي كما في الشكل (45/ (

عند إغلاق مفتاح دارة الملف الابتدائيّ Jy مجال مغناطيسي

(By = 180 mT) oldie Wels ينتقل عبر القلب الحديديء كما في

الثيكل (45/ ب وعند فتح الدارة الكهربائيّة يتلاشى هذا المجال

مخ ليسي خلال (5 0.10). أجيب عمًا يأتي:

أ. أحسك القوة الدافعةالكهربائيّة ties المتوسطة المتولّدة في
الملف es deere sit] المفتاح 5.

ب. أحدد اتجاه سريان نيار الكهربائيْ الحثي في المقاومة الكهربائيّة
في الملف الثانويّوللفظة فتح المفتاح 5.

 

 

* المعطبيات:
ملف ابتدائي N = 100 turns, A= 3.0 x 10 *m, 1

=) >  _
1 :)45( الشكل B, =180 x 10 T, At=0.10s.

المطلونب: ؟  (أ) ملفان ملفوفان حول القلب الحديدي نفسه.
ْ (ب) اتجاه المجال المغناطيسي الناتج من الملف الابتدائي يكون
أ. التغيّر في التدفق المغناطيسي ناتج من تغيّر بلقدآرْ المجال اللفناطيسي الذي يخترق حلقات الملف
الثانوي وتحسب القوة الدافعة الكهربائيّة الحثية/المتوسطة المتؤالّدة في الملف على النحو الآتى:

A By; SDp,
-N Ar --n(**)

1 

 

5
8  B;  B;
=-N( BpA cos 0.0  BA cos 0.0 ) =Na(   5
At

 180 x 10

=100.*3:0 10 x ( 0
0.10

=5.4x10V

ب المجال المغناطيسى الناتج عن الملف الابتدائى يكون نحو اليمين وينتقل عبر القلب الحديدق. Hes 73
دارة الملف الابتدائي يقل التدفق المغناطيسي الذي يخترق الملف الثانوي فتتولّد بين طرفيه قوتهدافعة
كهربائية حثية تؤدّي إلى مرور تيار كهربائي حثي في الملف في الاتجاه الذي تجعله يُقاوم النقص في Ba)
المغناطيسي؛ أي يكون المجال المغناطيسيّ الحثي باتجاه المجال المغناطيسيّ نفسه. وبتطبيق قاعدة اليد
اليمنى نجد أن انّجاه التيار الكهربائيٌ الحثى المارٌ فى المقاومة يكون من 8 إلى 8 عبر المقاومة.

 

 

 
