Self Induction الذاتي Gxt}

يوضح الشكل (46) دارة كهربائية تحوي بطارية ومقاومة (مصباح (ses :
وملفا لوليا وغلفانوميتر ومفتاح (5). عند إغلاق المفتاح (5) بوصله بالنقطة () ؛
تزداد شدّة إضاءة المصباح تدريجيًا حتى تثبت, ما يعني أن التيار لا يصل إلى 2
aad ole! das بل ينمو تدريجيًا من الصفر إلى قيمته العظمىء كما فى :

ل

الشكل (47/ أ).

و
ع

3

ان
a wipe iw,

: تولّد قوةدافعة كهروثائية حثية ذاتية فى دارة كهربائية al ويُعرف Self induction

مغلقة نتيجة تغيّر التدفق المغناطيسيّ بسب باتغي SI تيار الدارة نفسها.

ويوضّح الشكل (47/ ب) أن التيّار الكهربائي/يتلاشى تدريجيًا لحظة توصيل ؛
المفتاح (5) بالنقطة (6) في الدارة الكهربائيّة الموضحة فيهالشكل (46)؛ حيث !
لا يصل مقداره إلى الصفر مباشرة. وألاحظ أن البطارية فيّ هذه الحالةالم تعد ؛

جزءًا من الدارة الكهربائيّة.

تُحسب القوة الدافعة الكهربائيّة الحثية الذاتيّة المتولّدة في placa Coca :

قانون فارادي على النحو الآتى:
Ss _ N d,
dt

 

ونظرًا إلى أن التغير في التدفق المغناطيسي الناشئ في المحث يتناسبا/ا
طرديًا مع التغير في التيار الكهربائي المسبب له. فإن القوة الدافعة الكهربائية :
الحثية الذاتية المتوسطة تتناسب طرديًا مع المعدل الزمني للتغير في التبار ويمكن ؛

التعبير عنها بالعلاقة الآنية:
4ع دعجم
01

حيث (1) ابت التناسب و ; يسمي Coefficient of self induction (Jl) Cou) Joles :
للمحث أو محاثّة عصه1ءع0م1 المحث اختصارًاء ويُعرف بأنّه نسبة القوة الدافعة ؛

الكهربائيّة الحنّية الذاتيّة المتولّدة بين طرفى محتٌ إلى المعدل الزمنى للتغيّر فى ؛

م 5م

wy)
p مصباح كهربائي

ملف لولبي

 

3

: الشكل (46): تزداد إضاءة المصباح تدريجيًا
أَفسَرِما سبق بأنْ وجود الملففّ اللولبيّ قد أعاق نموّ التيار الكهربائيّ الناتج من ؛
البظلَاوية. فعند إغلاق المفتاح (5) يسري التيار الكهربائيٌ في الدارة الكهربائيّة ١ إضاءة المصباح تدريجيًا عند وصل المفتاح 5
فيتوند مجال مغناظسيَيفِي الملف اللولبيّ ويزداد التدفق المغناطيسيٌ 2
الذي يخترقها وبحسيكٌ قانون لنزه ينشأ فيه قوة دافعة كهربائيّة حنّية ذاتيّة !
Ladlul sal SL Selfinduced electromotive force الكهربائية (2) :
للبطارية ما يؤدي إل نموٌ التيان الكهبوبائي إلى قيمته العظمى تدريجيًا وليس لحظيًا. !

يُسمّى الملف اللولبى محثا ومع كسك أمّا هذا التأثير oul seed الذاتيّ :

عند وصل المفتاح 5 بالنقطة (4) وتتلاشى

بالنقطة ().

T(A)

T max

 

(i) t (s)

T(A)

T max

 

cw 

الشكل )47(

أ (أ) 55 SL SI stl في دارة تحوي

محثا ومصهاحًا لحظة توصيل المفتاح 5
بالنفظة (4).

(ب)اتلاشي التيار الكهربائي لحظة توصيل
(D) Saal SER 3 الدارة نفسها.

فى الشكل (80117أيلجاذا
يتلاشى التيار الكهربائي تدريجيًا ولا
يصل مقداره إلى الصفر مباشرة؟

 

GID

 

 

 

 
