-4 17

الشكل (48): رمز المحث في
الدارات الكهربائيّة.

Gauls

*

 

 

الشكل (49): محث فى دارة
كهربائية.

iv تحقق: ما العوامل التي يعتمد  على أبعاد المحث الهندسية المتمثلة في طول المحتٌ (4) ومساحة مقطعه

عليها معامل الحث (sl ٍ العرضى (A) وعدد لفاته (N) والنفادية المغناطيسية لمادة قلب (LL) Coe

 وإذا كان قلب المحث هوءً تُعوض النفاذيّة المغناطيسيّة للهواء (,لم).

لمحث لولبي؟

(52)

 على مايأتي:

مقدار التيار الكهربائيّ المارٌ فيه وهو مقياس لممانعة المحثٌ للتغيّر في مقدار
GL SILI  المارّ فيه. ووحدة قياسه هي (17.5/4) وتُسمَى هنري (11) بحسب
2 انا ادلي للوحدات وذلك تكريم لجهود العام جوزيف هنري في مجال
الحث الكهرمغناطيسي. وأعرّف وحدة الهنري BL YL henry (H)

: تتولّد بين طرفيه قوة دافعة كهربائيّة حثية ذاتيّة مقدارها (/11) عندما يكون
 المعدّل الزمني للتغيّر في مقدار التيار الكهربائيّ المارّ فيه (14/8). ويوضح
ٍ الشكل (48) رمز المحث في الدارات الكهربائية.

Inductance of a Solenoid با المقصود بمعافل : محانّة ملف لولبيّ ye godt

الحث الذاتيٌ لمحث؟اوما ولحلاة : .
١  (2) في دارة كهربائية. لحظة غلق المفتاح يتزايد مقدار التيار الكهربائيٌ المارٌ في

 الدارة تدريجيًا من الصفر إلى (1) خلال مدة زمنيّة (/5) ويتزايد مقدار التدقّق
 المغناطيسيّ الذي يخترق المحتٌ من الصفر إلى (:4) خلال المدّة الزميّة 8ه)
Qe  فيتوآّد بين طرفي المحتٌ قوة دافعة كهربائيّة حنّية ذاتيّة يُبّر عن مقدارها
 المتاشط بالعلاقة,الآنية:

cy الشكل (49) محدًا طوله (0) ومساحة مقطعه العرضى (A) وعدد لقّاته

 

A,
= N
At
os ويُعبّر أيضًّاعن مقدارها المتوسط بالعلاقة
\,= 37 AL
At

وبمساواة (f= 0) lates (Op; = 0) aa gad gcc ctl eB أحصل

LI=N,
ولمّا كانت خطوط المجال المقُناطيسى داخل المحثٌ عمودية على

 مساحة مقطعه العرضيّء abla! Gul bb الذي يخترقه يساوي
(On = BA)  وبالتعويض عن مقدار المجال المغناطيسي داق المحثٌ بالعلاقة

 

) م (B= ؛ يُمكن AV ped de FL BIN ALS
LI=NBA=NAx LIN
/
بإعادة ترتيب العلاقة فإن محاثة المحث يُعبّر عنها بالعلاقة OV
UNA
/
توضح هذه العلاقة أن معامل الحتٌ الذاتيٌ ثابت للمحتٌ نفسه؛ وهو يعتمد

 

L=

 

 
