0

 

1. الفكرة الرئيسة: كيف أحسب القوة الدافعة الكهربائية الحثية المتولدة في ملف؟ وكيف أحدد اتجاه التيار
الكهربائي الحثي المار فيه؟
ell : قطعتا نيوديميوم متماثاتان إحداهما ممغنطة والأخرى غير ممغنطة. عند سقوط القطعة الممغنطة من
*7السكوةةقاتخل أنبوب نحاسي طوله (0) مثبت مثبت في وضع رأسيء فإنّها تستغرق زمنًا 8) لتخرج من فوّهته المقابلة.
badly قطعة النيوديميوم غير الممغنطة داخل الأنبوب نفسه من الارتفاع نفسه؛ فهل تستغرق زمنًا أكبر من
الزمن () أم أقلّ مندالخرجيمن فرّهته المقابلة؟ sibel AST
3. أستنتج: : ملف لولبيّ ملفوف:عناإقلب حديديٌ وفوقه حلقة نحاسية
حرّة الحركة كما فيالشكل المجاور. عند إغلاق المفتاح (5) تقفز
الحلقة الفلزيّة إلى أكلى. أَفْسّر Ha SOOT

   
  

قلب حديدي

4. أتوقع: يوضّح الشكل المجاور دارة كقربائيّة مغلقةأثوقع ما يحدث

 

لإضاءة المصباح في أثناء : 
She ley :
المحث.
١ َ 5 : 1 الك
Cc  -؟+

5. أستنتج: يبيّن الشكل المجاور دارتين موضوعتين في مجال مغناطيسي مننظم ذاه (8): الموصل المستقيم في الدارة
(1) طوله (/2) وفي الدارة (2) طوله (7). الموصلان المستقيمان تحرّكا بمقدار c(v) Bell فتولّد في الدارة (1)
تيار كهربائي حتّي باتجاه حركة عقارب الساعة. sh oe Coed

أ . ما اتجاه المجال المغناطيسى (8)؟ ]   
Vv 5
ب. ما اتجاه التيار الكهربائي الحثي في الدارة (2)؟ )2( )1(

ج. هل يكون مقدار القوة الدافعة الكهربائية الحيّة المتولّدة في الدارة (1) أكبر أم أقل أم 200 الدافعة
الكهربائية Rod المتولّدة في الدارة (2)؟ أفسر إجابتي.

6. أستخدم الأرقام: محث معامل حثه الذاتيّ (11*-10 << 4.0): موصول بدارة كهربائيّة. إذا تغيّر مقدار التيار
الكهربائيٌ المارٌ فيها من (0.8) إلى (8 8.0) خلال (0.105): أحسب القوة الدافعة الكهربائيّة الحثية الذاتيّة
المتوسطة المتولّدة فى المحثُ.

(54)

 
