7 أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل جملة ممّا يأتي:
1. وَحْدة قياس معامل الحث الذاتيٌ لمحث بحسب النظام الدوليٌ للوّخدات هي:
V.A/s  ب. V.AS > As/V د. ظشلة.7ا
2 ملف مستطيل الشكل يتكوّن من لفة واحدة ومساحة سطحه (4) مغمور فى مجال مغناطيسى (8) بحيث
تكون الزاوية بين مستوى الملفٌ وخطوط المجال (*30). إذا تضاعف مقدار المجال المغناطيسي خلال
هَدّة زمنية مقدارها 57). فإن التغير في التدفق المغناطيسي الذي يخترق الملفٌ خلال تلك المدّة يساوي:

 

 

2BA cos 60 .5 BA cos 60 __> 2BA cos 30 .W BA cos 30 .j
I الشكل إلى منطقة مجال (8 droll TR Hotels (3 3

مغناطيسي منتظم:(8)تتَوَلد في الحلقة تيار كهربائي حثي Papas

بالاتجاه اتمبين في الشكل فيكون المجال المغناطيسي (B) عق

(8) باتجاه محور: es

Z0 +z.  اتجاه الحركة

X 8 +X 1S

4. يبيّن الشكل المجاور حلقة تتصل بإطاريّة ونصفها السفلي موضوع في مجال مغناطيسي منتظمء اتجاهه
عمودي على مستوى الصفحة قد يكون للداخل أو للخارج ومقداره قد يتزايد أو يتناقص. في أي الحالات
الثلاث يكون اتجاه القوة الدافعة الكهربائية الحئيّة المتولّدة فى الحَلقة باتجاه القوة الدافعة الكهربائية للبطارية؟

 

 

أ. (2) فقط ب. () فقط >= (a) 9(b) د. () و (c)
5. موصل مستقيم طوله (4) مغمور داخل مجال مغناطيسي منتظم. عند 8
سحب الموصل بسرعة ثابتة مقدارها (0) على مجرّى فلزِيٌ باتجاه
Vv fe
محور (3+) يمرٌ في SF oles VL (I) (o> Sk gS ls (R) de glicd!
المبين فى الشكل. إِنْ مقدار المجال المغناطيسى واتجاهه:
IR . lv .
(+z) olesh TR  ب. w باتجاه )2+( I
IR /
(=z) olathe > د . سباتجاه (2-)

(55)

 

 
