  

ا التصويرٌ باستخدام تقنية الرنين
الإئراء إوالنوسج المقناطيسيّ (11121)

تسعى المستشفيات في الأردنّ دائمًا إلى الحصول على أحدث
التكنولوجيا الطبيّة ومنها أجهزة التصوير بالرنين المغناطيسيّ.

التضويربالر نين المغناطيسي Magnetic resonance imaging (MRI)
Sle be صورًا تشريحيّةَ واضحةً ثلائيّةَ الأبعاد لجسم
الألسشان يناعد في الكشف عن الأمراض وتشخيصها. يتكوّن جهاز
Zaks من ثلاثة أجزاء رئيسة هي؛ ملفاتٌ مغناطيسية ومصدر

ole ys راديوء وجهازخاسوبك:

تحتوي خلايا جسم الإشان عليجنسبةٍ كبيرةٍ من الماء الذي يتكون من
الأكسجين والهيدروجيق في ذرة الهيدروجينء يدور الإلكترون حول النواة
بشكل يشبه دائرة صغيرةتيجداً. حركةهالإلكتتوون هذه تشبه مرور تيار كهربائي في سلك دائريء ما يؤدي إلى توليد مجال مغناطيسي
صغير داخل الذرة. هذا المجال المغناظيسِيٍ يستخدم في التعبير عن مقداره واتجاهه مفهوم العزم الثناقطبي المغناطيسي الممثل

بالمتجاهات المبينة في الأشكال (أ) إلى BS)

خطواتٌ عمل الجهاز:

ه تكون اتجاهات العزوم المغناطيسية لذرات الهِيّداةوجين موزعة في الاتجاهات كافة كما في الشكل (أ) وعند تعريض
الجسم لمجال مغناطيسي خارجي تصطف العزوم المغناطيسيّة لذرّات الهيدروجين في اتّجاهٍ المجال المغناطيسيٌ
نفسه. وتصبح في وضع اتّزان الشكل (ب).

ه يُطلق مصدرٌ موجات الراديو نبضةً من الموجات تخترق الجسم ؛ِيفيِؤْدَيهإلى انحراف العزوم المغناطيسيّة لذرات
الهيدروجين بزاوية (*90) عن اتجاه المجال المغناطيسيّ الخَارجي a )>(

. عند توف نبضة موجات الراديو تبدأ العزوم بالعودة للاصطفاف Vail المتجال المغناطيسي الخارجي وينتج عن
ذلك انبعاث حزمةٍ من الموجات الكهر مغناطيسيّة تلتقطها مستشعرات التصوير وَأتُحوّلها عن طريقيرمجيّاتِ محوسبةٍ
إلى صور تشريحيّة الشكل (د).

تختلف العزوم المغناطيسيّة في زمن عودتها إلى حالة الاتزان (الاصطفاف بانّجاه التمجال المغناطيسيّ الخارجي) وفي
مقدار طاقة الموجات الكهرمغناطيسيّة التي تبعثها؛ وذلك حسب تركيب النسيج والطبيعة الكيميائية للجزيئات فيه. وبذلك

يتمكن الأطباء من التفريق بين الأنسجة المختلفة (السليمة والمصابة بمرض مُعين مثلا) بناء على هذه الى اك ل..بة.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 > 
 
 
 

7.

S

vYv .,

6

6



4

 

)>( )>( ب (i)
التقاط الموجة >= نبضة موجات الراديو << ay blake oe a العيئة قبل تأثير المجال

 

 

 

 

 

 
