 

مراجعةالوحداة آ

1. أضعٌ دائرةٌ حول رمز الإجابة الصحيحة لكلّ جملة ممّا يأتي:
1. أي من الآتية ليست من خصائص القوة المغناطيسية المؤثرة في شحنة متحركة في مسار دائري داخل مجال
أ . يتغير اتجاهها بحيث تبقى عمودية على متجهي المجال والسرعة.
ب. تعمل على تغيير اتجاه السرعة مع بقاء مقدار السرعة ثابت.
ج. تكسب الشحنة تسارعا اتجاهه نحو مركز المسار الدائري.
د . تبذل شغلااعلى الشحنة يعمل على زيادة طاقتها الحركية.

2 في الشكل الميجاور.قطبان مغناطيسيان مختلفان متجاوران 5
والنقطتان (8ية) تقعان في المجال المغناطيسي للقطبين إذا 9  N rg
أدخل إلكترؤن إلى منطقة Skea فإنه يتأثر بأكبر قوة مغناطيسية
عندما يتحرك بسرعة () لحظة مؤؤاتاة من النقطة:
(+x) ob3l bie (+x) olesbia. 
(+Y) esl bs (+Y) cesh ca >

 

 

3 يتحرّك أيونٌ موجبٌ بانّجاه محور (:+) داخل غرفة مُفرغة فيها مجالٌ كهربائٌ بانّجاه ([-)كما في الشكل. في

أيّ انّجاه يجب توليد مجالٍ مغناطيسيٌ Thighs Sere يؤر في الِجلسيم بقوَةٍ تجعلةُ لا ينحرف عن مساره؟
8 باتجاه محور (+y) للأعلى.

 

 

 

 

 

 

 

ب باتجاه محور ([-) للأسفل. !!!لاا للق
gees ola > (2+)0 نحو الناظر. ?  ١  0
د5. obsl محور (Z) بعيدًا عن الناظر.

+X

ate كما في الشكل. القوة المغناطيسية المؤثرة في وحدة (B= 0.20 T)

الأطوال من الموصل مقدارًا واتجامًا: ير 
N/m, +z .  0.80 ب. 2- ,مط/رآة 0.80 3

 

TT 1.39 N/m, Zz .> 1.39N/m, +Z .>

IS > OU pets ead Sot Lis 5 دائريّة في مجال مغناطيسيّ مننظم؛ فإن نصف قطر المسار الدائري للجسيم يزداد:
أ. بزيادة المجال وزيادة الشحنة. ب. بزيادة الكتلة ونقص المجال.

ج. بنقص الكتلة ونقص السرعة. د . بنقص الكتلة وزيادة المجال.

(57)

 

 

 
