 

مراجعةالوحداة

6. سلكان مستقيمان متوازيان لانهاتيًا الطول؛ يحملان تيّارين متساويين
وباتجاه (2-) داخل الصفحة؛ النقطتان (2,0) تبعدان عن السلكّين
مسافاتٍ متساوية كما فى الشكل. كيف يكون اتّجاه المجال المغناطيسيٌ
المُعحصل عند النقطتين (0م)؟ ,
1 عند (5) باتّجاه (+) وعند (0) باتّجاه /ر+).
بيطا عند () باتّجاه (0-) وعند (0) باتّجاه (ز-).
(+x) oledl (P) tee وعند (0) باتجاه (-).
د . عنن() باتّجاه (نزهة). وعند (0) باتجاه [-).

 

7. يعمل العاكس في المحلاك الكهربائي على عكس اتجاه التيار المار في الملف كل نصف دورة وهذا يؤدي إلى أن:
أ . تبقى القوى Lb المؤثرة في أضلاع الملف بالاتجاه نفسه فيواصل دورانه باتجاه واحد .
ww تبقى القوى الغناطيسة المؤثرة في أضلاع الملف بالاتجاه نفسه فينعكس اتجاه دورانه.
ج. تنعكس القوى المغناطيسية)المؤثرة في ,أضلاع الملف, فيواصل دورانه باتجاه واحد.
د. تنعكس القوى المغناطيسية الملثرة في أضلاغ الملف. فينعكس اتجاه دورانه.

8 موصلان متوازيان يمر فيهما تياران متساويان,واثالاتجاهات المبينة في الشكل عند مقارنة المجال المغناطيسي
المحصل عند النقطتين (5) و (0) من حيث المقداز والاتجاه نجد أن:

O wr Os a 8 gy ro 32
أ. (و8) - (م8)ء وبالاتجاه نفسه. ب. (ب8) - (م8)  وباتجاهين متعاكسين.
ج. (Bo)  (م8) وبالاتجاه نفسه. د . (و8) + (م8)  وباتجاهين متعاكسين.

سلكان طويلان يحملان تيارين متساويين أحدهما باتجاه (+y) والآخر باتجاه .(y) المسافة بين السلكين (x)
والنقطة (3) تقع في منتصف المسافة بينهما. معتمدًا على البيانات المثبتة في الشكل أجيبكُ عن الفقرتين الآتيتين:

 

9. المجال المغناطيسى المحصل عند النقطة(0): : Hf
ro Hol a للعلاو سي ل
a 20 ١ 270
لم2 . >
2 0 عم

 

0. القوة المغناطيسية المحصلة المؤثرة في جسيم شحنته () لحظة مروره
بالتقطة () بسرعة (0) باتجاه (2-) تساوي:
2polqu Holqu bolqu 

oY
TX TX 27x

(58)

 

 
