 

مراجعةالوحداة

1.ملف لولبى طوله 7) ويمر فيه تيار كهربائى (1) ومقدار المجال المغناطيسي المتولد عند نقطة داخله يساوي
(B) )13 أصبح التيار المار فيه (21) وطول الملف (/2) مع بقاء عدد لفاته ثابت فإن مقدار المجال المغناطيسي
عند النقطة نفسها:

أ. 0.258 ب. 8 0.5 Bi د. 28

2.حلقة مستطيلة الشكل مغمورة في مجال مغناطيسي منتظم كما في الشكل (1) حيث التدفق عبرها (11/6 0.1).

 

أديرت الحلقة كما فى الشكل (ب)؛ خلال (0.25). 4
: 8
فإن المعدل الزهنى للتغير فى التدفق المغناطيسى
عبر الحلقة بوحدة (1170/57) يساوي:
 . 0.25 ب. 0.25-
(i)
> 0.05 3. 0.05
eye e e eAe e

* موصل مستقيم (48) يتحرلكعلى مجرىيفلزي بسرعة ثابتة fe... fee
(1) باتجاه محور (-) عموديًا على ,ظجالمغناطيسي منتظم. R
معتمدًا على الشكل أجب عن الفقرتين(الآتيتين: كفك خ*ع خشكا *

eX e e e مره ٠ e
(R) واتجاه التيار فى المقاومة (A) شحنة الطرف 13
AY) SI (X) بها سالبة من AY) SIX) أ. موجبة من
.)20 ج. موجبة من ([) إلى 20). دا سالبة من (7) إلى

4. عندما يتحرك الموصل بسرعة (2) يمر في المقاومة (18) تيار حثي مقداره (]:):عند مضاعفة مقدار سرعة الموصل
 . ]0.5 ب.1 ج. 21 د. 41

5. فى أثناء حركة المغناطيس المبين فى الشكل المجاور نحو الملف. يتولد فى الملف تيار كهربائى حثى ومجال
مغناطيسى حثى. العبارة الصحيحة التى تصف اتجاه التيار المار فى الغلفانوميتر واتجاهالمجالالحثى عن

النقطة (2) التي تقع داخل الملف هي:
التيار الحثي  المجال الحثي عند (5)

أ  من 00 إلى () يمين

ب (YY) HOM oy} يسار

ج  من 7) إلى (X) يمين

د  من (X) JY) يسار

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
