 


مراجعة الوحدة
6. محث محاثته (1) ومقاومة (8)  يتصلان على التوالي مع بطارية قوتها الدافعة الكهربائية (2). عند غلق الدارة
ينمو التيار الكهربائي مع الزمن حتى يصل إلى قيمته العظمى Umax) القيمة العظمى للتيار تعتمد على:
أ . محاثة المحث (1) فقط. ب. المقاومة (8) فقط.
جنم محاثة المحث (2) والقوة الدافعة الكهربائية (2). د. المقاومة (5) والقوة الدافعة الكهربائية (2).

gael : كيف يمكن استخدام جسيم مشحون لتمبيز منطقةٍ مُحدّدة؛ إن كانت منطقة مجالٍ مغناطيسيٌ أم مجالٍ
Sle: le] BBS aus

. أستنتج: يبين الشكل المجاور ميمان إلكترون في أثناء مروره عبر منطقتين تحتويان على مجالين مغناطيسيين منتظمين (By) 9
(82) حيث يسلك الإلكتروان في كلابالمنطقتين مسارا على شكل نصف دائرة.
أ . أحدد اتجاه كل lees
ب. أي المجالين أكبرمقدارًا؟ أفشر إجابتى.

ج. أقارن بين الزمن الذي يستغرقه الإآلكتؤؤانٌ لعبور منطقة المجال (,8)

. أستنتج: : حلقة فلزية مستطيلة الشكل تقع في الستوى ده وتتحرك
باتجاه محور 3+ بسرعة متجهة ثابتة فتدخل منطقة مجال مغناطيسي 2 --
منتظم باتجاه محور 2- كما في الشكل المجاور. bods الافوز ١ x Ix 3 ga 6

أ أي المراحل الثلاث يترد فيه قو دافعة كهربائية وتار كهرباني lel seep lo
ب. أحدّد اتجاه التيار الكهربائي الحثي المتولّد في كل مرحلة إن وجدء مفسّرًا إجابتي.

B,

B,

 

Alle oye yl Cady thee Bae موصل مستقيم يسري فيه تبار كهربائي (1) لجهة اليساقوكما في الشكل
المجاور. أحدّد لكل حالة من الحالات الآنية هل يمر تيار كهربائي حبَّي في الحلقة
أم لا ؟ وأحدد اتجاهه.

أ. عندما تتحرك الحلقة رأسيًا إلى الأسفل باتجاه السلك.

ب. في أثناء إنقاص التيار الكهربائي المارّ في السلك مع بقاء الحلقة ثابتة.
ج. عندما تتحرك الحلقة أفقرًا بموازاة طول السلك لجهة اليسار .

(60)

 

 

 
