 

مراجعةالوحداة

6. أستخدم الأرقام: بالاعتماد على البيانات المثبتة على الشكل المجاورء وإذا
علمت أن (0ه 3 -7) وأن المجال المغناطيسى المحصل عند النقطة (0)
يساوي (1 10 << 1 3.5). أحسب مقدار التيار المار في السلك.

7) أستخدم الأرقام: أيونُ موجبٌ شحتتةُ (0+) يكمل 5 دوراتٍ في مجال
T) glans nab line 10 ا 5.0) خلال مُدَةٍ زمنيّة (ودد 1.5). أحسبٌ كتلة
الأيون بوحدة (ع1).

8. أستخدم الأرقاة موطيل مستقيمٌ لانهائي الطول يحملٌ تيَّارًا كهرباتيًا
(48)؛ معالقٌ أفقيلاداخل مجالٍ مغناطيسيّ كما في الشكل. اعتمادًا
على بيانات الظيكل؛ أحسب ما يأتي :
Ji المجالٌ الَمُغناطيسيَالمُيَحَضل عند النقطة (a)

ب. flake القوّةٌ المغناطيسيَة المؤْتّوة>في وحدة الأطوال من الموصل
المستقي

ج. القوّة ae ge Se BS Spall Lan bball مقدارها
(0 10-5 < 2) لحظةً مروره بالنقطة (6)اتسرعة (12/5 10 << 6) باتجاه

    
   

(-Y) 59>

9 أستخدم الأرقام: أفترض أَنْ إلكترونَ ذرّة الهيدروجين يدور حول النولاة (البريواثون)
في مسار دائريٌ نصفٌ قطره (2 10 << 5.3) تحت تأثير القرّة الكهريائيّة
بينهما. تُشْكّل حركةٌ الإلكترون تيّارًا كه ربائيًا (اصطلاحيًا) في حلقةٍ دائرية ككس
ole حركته كما في الشكل. أحسبٌ مقدار المجال المغناطيسيّ (8) الناتج عل
هذه الحركة؛ علمًا OL الزمن الدوري لحركة الإلكترون (5 !107 << 1.46).

0. أستخدم الأرقام: موصلٌ مستقيمٌ الشكل طولة (0 0.45) وكتلتة (8 60(
في وضع أفقيّ مُعلقٍ بواسطة سلكين رأسيين (Ab) ينقلان له تيّارًا كهرباتيًا
مقداره (8 5). حيث (0/57< 9.8 - و).

أ. أحسبٌ أقل مقدار للمجال المغناطيسيّ الذي يتعامد مع الموصل
بحيث LAN ares في السلكين صفرًا.

ب. أحسبُ مجموع الشدّ الكُليٌ في السلكين المذكورين عندما ينعكس
اتجاه التيّار الكهربائيٌ في الموصل.

 
