 

ll

12

13

مراجعةالوحداة

أستخدم الأرقام: حلقة دائرية موصلة نصف قطرها (12 0.10) موضوعة في مجال مغناطيسي منتظم مقداره (1 0.15))
على أن يكون مستواها عموديًا على اتجاه المجال المغناطيسى. سحبت الحلقة من طرفين متقابلين فيهاء فتغيّر
شكلهاء وأصبحت مساحتها 02 10-2< 3.0) خلال (5 0.20). أحسب القوة الدافعة الكهربائيّة الحثية المتوسطة

المتؤلّدة فى الحلقة خلال هذه المدّة الزمنية.

أستتنج:يبين الشكل حلقة فلزية مساحة مقطعها العرضي
5 0< 8.0) موضوعلة في مجال مغناطيسي منتظم باتجاه
محور (2+) يتغيروظقداره بانتظام والرسم البياني يبين تغير المجال
مع الزمن. فيتولد في الحلقةتبّارٌ so مقداره (8 * 10 << 2.0).
أ. أحدد اتجاه التيار الحثي المار في الحلقة.

ب. أحسب مقاومة الحلقة .

 

أستخدم الأرقام: موصل مستقيم (9.0.cm) Spb
مغمور داخل مجال مغناطيسي منتظم مقداره (1 0:20).
سحب الموصل بسرعة ثابتة مسافة JME (4.0.cm)
مدة زمنية (8 0.10) من الموضع (1) إلى الموضع (2).
أحسب مقدار التيار المار في (R= 2.09) do sled!

x

 

x

 

وأحدد اتجاهه.

 

 

 

(62)

 

 

 

 

 
