الوكذطة) --5059

Alternating Current and Electronic Circuits

 

 

 

 

 

 

 

تزؤّدنا محطات الطاقة الكهربائية بالتيار الكهربائي المتردّد. الذي يكون مُتغيرًا في المقدار والاتجاه. وهو
يختلف بذلك عن التيار الكهربائي المستمرٌء الذي يكون ثابت المقدار والاتجاه. كلا النوعين ALC a)
الخاصة فالمتردّد يستخدّم في تشغيل أجهزة كهربائية مثل الغسالة والثلاجة والمستمرٌ يستخدّم في تشغيل أجهزة
3 إلكترونية تتكون من دارات إلكترونية مثل الحاسوب.
كيف تختلف الدارات الإلكترونية عن غيرها من الدارات الكهربائية الأخرى؟

 

 

 

 
