الفكرة العامة: 7

ob محطات توليد الطاقة الكهربائية نهاية
القرن التاسع عشرء وكان بعضها يولّد تيارًا
مستمءًاء ولضها الآخر يولّد تيارًا متردّدًاء أما
إلآنَّء فيمكن القول إِنْ المحطات جميعها تولّد
تيارَاشَردَدَاء وبويج ود أجهزة كثيرة تحتوي دارات
Lay SS) بالتيار المستمرٌء اقتضت الحاجة

إلى أجهزة تحول أي thy إلى الآخر.

دارات التيار الكهوبائق الاكتردد
Alternating Electric Current Circuits
الفكرةٌ الرئيسةٌ: تعمل بك UPS ther
المنزلية بالتيار المتردد ويمكن استخدام pels
الدارات الكهربائية للتيار المستمرٌ مثل المقاوامة
والمحث والمواسع في دارات التيار المتردّد التي
تخضع لمبدأي حِفْظ الشّحْنة والطاقة؛ إلا أنَّ مصدر

الطاقة فيها يكون مصدر فرق جهد متردّد.

الدارات الإلكترونية
Electronic Circuits
الفكرة الرئيسة: تحتوي الأجهزة الإلكترونية
التي نستخدمهاء Jute الهاتف الخلوي وجهاز
التحكّم عن بُعْد دارات إلكترونية؛ من مُكوّناتها
og pals St التي جاءت مخرجات

لعلم أشباه الموصلات.

 
