لك

  
  
 
  
   
    
   
 
 
 
    
   
   

اختبار الثنائي البلوري وقياس مقاومته

المواد والأدوات: ثنائي بلوري مقياس متعدد رَقَمِي؛ بطارية V) 1.5( أسلاك توصيل مصباح كهربائي صغير V) 1.5(
 توخي الحذر عند التعامل مع الأطراف الحادّة

الات والموادٌ وعندإستخدام أدوات القَطع. SS 0 SS (

12 : /
ae ا : 1 i L + i +
أنفذ الخطوات الآتِيةبالتعاون مع أفراد مجموعتي:
أحدّد طرفي بالمصعد والمهبط للثنائي البلوري بوصله بالبطارية
(1.51) والمصباح الكهر طائييكما في الشكلء tsi --ر +
التوصيل الذي يضاء فيه المصتاخ. (يضيءاللمصباح عندما يكون
المصعد متصلا بالقطب الموجب للبطلأية).
أختار على المقياس المتعدّد الرّقمي وَضْع قياس المقاومة عن طريق تدوير المفتاح لكي يشير إلى رمز الأوم )2(
ثم أختار مجال قياس المقاومة المنخفضة (20! 2) تقريبًا؛
أصل الطرف الموجب للمقياس (المجس الأحمر) بمصعد الثناي البثوري والطرف السالب (المجس الأسود)
بمهبط الثنائي البلوريء وألاحظ قراءة الشاشة الرَّقَمية للمقيا سي أدوّنها.
FY أختار مجال قياس المقاومات 3h (200 KQ) 3 SS (212 2) مع cede ele المقياس المتعدّد باتجاه رمز (2).
أعيد توصيل الطرف الموجب للمقياس المتعدّد بمهبط SLI tern SES GS DIG cosy sll SLs البلوري.
وألاحظ قراءة الشاشة الرّقمية للمقياس ثم Ajai

التحليل والاستنتاج:
الخطوة (1).
2 أحدّد وضعية الانحيازين الأمامي والعكسي للثنائي البلوري عند تنفيذ الخطوتين (3) و(5).

- - 2 شاع ع 2
بين قيمتّي مقاومة الثنائي البلوري في وضعيتّي الانحياز السابقتين ثم أحدّد أيهما أكبر مبينًا أهمية ذلك.

 

 
