  

و

الدرس

5
تعمل بعقل الأجهزة الكهربائية المنزلية بالتيار
الكبوبائية للتباوللمستمرٌ مثل المقاومة والمحتٌ
والموام كفي دارات التيار المتردّد التي تخضع
pees Of VGA SUB, dtl Lie chi

الطاقة فيها يكون مطدر فَرْقاأجهد متردّد.

cab نتاجات

أقارن بين التيارين المتردّد والمستامقمن حيث
الخصائص ومصادر كل منهما. ١
del العوامل التي تؤثر في توليد القوة الدافعة
الكهربائية الحثية بين طرفي المولّد.

أحل مسائل حسابية على دارات التيار المتردد
التي تشتمل على: مقاومة فقطء محث مثاليٌ
فقطء مواسع فقطء مقاومة ومحث ومواسع
تتصل على التوالي.

أتعرّف تركيب دارة الرنين ثم أحدّد العوامل
التي يعتمد عليها تردّد الرنين لدارة توالي.

7

 

فَرْق الجهد المتردّد
Alternating Voltage
التيار المتردد Alternating Current
المعاوقة ا لمحثية Inductive Reactance
المعاوقة المواسعية Capacitive Reactance
التردد الطبيعي Natural Frequency
م 3

(66)

 

  
 
  

mally ts) الأتما را تكهرياني]المكتردد

Alternating Current Biivenite

التيار الكهربائيّ المتردّد
Alternating Electric Current

تزود شركة الكهرباء المستهلكين بتيار كهربائي متردد نحصل
عليه من المقابس الجدارية لتشغيل أغلب الأجهزة التي نستخدمها
مثل: الثلاجة و المكيف. و المدفأة الكهربائية. في حين أن أجهزة
أخرى مثل الحاسوب تكون مزودة بدارات إلكترونية لتحويل التيار
المتردد إلى تيار مستمر.

cy Alternating current (AC) 55 7S! jLl le rer
المولّد الكهربائيّ الذي يتكوّن في أبسط أشكاله من ملف أحاديّ
يدور داخل مجال مغناطيسي Sy sre مصنوع من سلك فلزّي
.)1( كما يبين الشكل

عندما يدور الملفء تتغير الزاوية المحصورة بين متّجه مساحته
واتَتجاه المجال المغناطيسيء وهذا ما يؤدّي إلى تغيّر في التدفق
المكتتاطيسيّ الذي يخترق الملف. فتتولد قوة دافعة كهربائية حثية
في الملف؛يواققنا لقانون فارادي في الحث الكهر مغناطيسي.

عند دوران المافييثذْبذيك تنَؤشْر الفولتميتر يمينا ويسارًا على
cI Gall ole أن القلزة الدافعة الكهربائيّة الحثية المتولّدة في
الجلف تغيّر مقدارها واتتكاهها باستمرار Las عنها تيار كهربائي

متغير مقدارًا واتجامًا. ١

 

 

 

الشكل (1): مولّد كهربائيٌ يتصل طرفا ملفَه بفولتميتر.

 

 

 

 

 
