Alternating Voltage 2424!) agall (4.8

عند توصيل المولد الكهربائي بجهاز راسم الموجات 050111050026) وتدوير :

ملفه بتردد زاوي ثابت يظهر على شاشة الجهاز رسم بياني كما في الشكل (2)؛
يُوضح التغير في فرق الجهد بين طرفي الملف مع الزمن؛ في أثناء دوران الملف
ALLS 35 95

أستنتج من الشكلء أن فرق الجهد اللحظي (21) يتغير بالنسبة إلى الزمن )1(
لفقا لعلاقة جيبية؛ فيكون فرق الجهد موجبًا في النصف الأول من الدورة وسالبًا
نيةالنصف الثاني ويصل إلى قيمة عظمى (..../1) عند اللحظة (-) وقيمة عظمى
بالاتجاه المعاكس عند اللحظة رك حيث (7): الزمن الدوري للملف.

يسمى فرقالجهد في هذه الحالة فرق الجهد المتردد. ويعرف بأنه فرق جهد
متغير بالنسبة إلى الزاقن وفقا لعلاقة جيبية ويعبر عنه بالعلاقة الآتية:

Av = Vinx Sin wt
حيث. (نه) التردد الزاوي؛ فعند دوران الملف بتردد (7) وزمن دوري (1) فإن:
27

277 4ن

يعد المولد الكهربائي مصدرًا لفرقٍالجهداللتتردد؛ يزودنا بتيار متردّد :

jx Alternating current (AC) 4 بأنه تيار إسبري في دارة كهربائية مغلقة
يتغيّر مقداره واتجاهه بالنسبة إلى الزمن وفقًا لعلاقة جيبيّة. فى حين تزوّدنا
البطاريات بمختلف أنواعها بتيار كهربائى ones Direct current (DC) jor
الرسم البياني في الشكل (3/أ) OF مقدار التيار المتردّد//(2) يتغيّرا باستلؤآر مع
الزمن ويتغير أيضًا اتجاه سريانه كلّ نصف دورة؛ بسبب تغيّر مقدار وأتجاه:قؤق
الجهد الكهربائي المُسبّبٍ له بين طرفي اللفَ. في حين يبيّن الشكل (3/ ب) أن
التيار المستمرٌ ثابت فى المقدار وفى الاتجاه.

i(A)

Iinax

((ms) / t(ms)
30  10 2 30 /

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(أ) : العلاقة بين التيار المتردّد والزمن.

 

-V,

max

 

i زمن دورة كاملة
: الشكل (2): تغيّر فرق الجهد المتردّد بين
) طرفي للف مع الزمن Ceo SY BS

w

iv ٍ قق: أقارن بين التيارين

المستمر والمتردذد من حيث
المقدار والاتجاه.

I(A)

 

 

 

 

 

(ب): العلاقة بين التيار المستمر والزمن.

الشكل (3): مقارنة بين التيارين المتردّد والمستمر من حيث المقدار والاتّجاه.

C67)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
