Simple AC Circuits (ayuul) 33 ial) ils gS) Sua) Gla
Resistor in an AC Circuit مقاومة في دارة تيار كهربائيّ متردّد

تتكوّن دارة التيار المتردّد في أبسط أشكالها من مصدر فَرْق جهد متردّد
ومقاومة 70) كما في الشكل (4)؛ وبتطبيق قاعدة كيرشوف الثانية فإِنْ المجموع
الجبريّ للتغيرات في الجهد في الدارة المغلقة عند أيّ لحظة زمنيّة يساوي صفراء
GB OF J! Los ery الجهد بين طرفي المقاومة (:81) يساوي قَرْق الجهد
للمتضدر ويُعبّر عنه بالعلاقة:

Avp = AV = Vmax SiN Wt

GS (Ave) Se الجهد بين طرفي المقاومة عند لحظة ما.

ونظرًا إلى (i= 2) OF فَإِنْ التيار الكهربائي المارٌ في المقاومة عند
لحظة ماهو:

AUp Vinax

in = = sin wt = Inax SiN Wt
OR R

 

 

حيث (Inms) = القيمة العظمى للتيار ( = 55

وبتعويض (17 .مم1 > .مرم/1) فإنّهِ يمكن التعبير تح فرق الجهد بين طرفي المقاومة
بالعلاقة الآنية:

 

AVpz = Imax R Sin Wt

يمكن تمثيل التغيّر في BB الجهد بين طرفي المقاومة, skye pally
المارٌ فيها بالنسبة إلى الزمن كما في الشكل (5).
القدرة المستهلكة في المقاومة 01)دزوء1 Power Dissipated in the

تعلّمت حساب القدرة المستهلكة في مقاومة عند سريان تيار كهربائي مسثمر
(1) فيها باستخدام العلاقة 1*0 -2). أما في حالة التيار المتردّد فإِنْ استخدام
العلاقة نفسها تنتج منه قدرة متغيرة بسبب تغير التيّاره لذلك نلجأ إلى حساب
القدرة المتوسطة () المستهلكة فى المقاومة عند سريان تيار متردّد فيهاء LESS
نحتاج إلى قيمة ثابتة للتيار تكافئ (1)؛ هذه القيمة يُرمز إليها بالرمز Cems) وتُقرأ
081--1001-1263112 وتعني الجذر التربيعي للقيمة المتوسطة لمربع التيار
وسنطلق عليه اسم القيمة الفعّالة وتُحسب بالعلاقة الآنية:

Tax

V2
أيْ أن القدرة المتوسطة المستهلكة في مقاومة عند سريان تيار متردّد فيهاء

 

= مص

 

الشكل (4): دارة تيار مترد تحتوي
مقاومة فقط.

 

T لد 31 T
4 2 4

 الشكل (5): تغيّر كل من 35قاللجهد
 والتيار بالنسبة إلى الزمن في دارة تيار

متردد تحتوي مقاومة فقط.

C69}
