2 ع ع

أنشئ مركز السينكروترون (585413/117) في الأردن ليُستخدم في البحث العلميّ والتدريب dame RAS Tyg 02017
Ub, قصوى تساوي 6617 2.5. تُستخدّم المجالات الكهربائية والمغناطيسية في مسارع اللأبسكراهتروال)إفي تسريع
الجسيمات المشحونة مثل الإلكترونات والبروتونات والتحكم في مسارها داخل مسار حَلقي مغلق, فيثتج منيهللاه
الجسيمات المسرعة انبعاث ضوءٍ شديد السطوع وأشعَةٍ كهرمغناطيسيّة غير مرئيّة هي؛ أشعّةٌ تحت حمراء وأَْلعٌة
فوق بنفسجيّة وأشعَةٌ سينيّة؛ تُستخدّم جميعها في دراسة التركيب الذرّيٌ للمادّة على مستوى قياسات (870) ما dnd
فى تطبيقاتٍ واسعةٍ فى مجالات الطب والصناعة والزراعة والبيئة.

كيف يجري تسريع الجُسيمات المشحونة وإكسابُها طاقةَ حركيّة كبيرة؟ وكيف يجري التحكّم في مسارها؟

 
