أستخدم الأرقام: يبيّن الشكل (6) دارة كهربائية تتكوّن من >  9 
WV YY

مقاومة مقدارها (2؟ 240) وصِلت بمصدر فَرْق جهد متردّد 9 240
حيث القيمة العظمى لفرق الجهد بين طرفيه (17 100). استخدم

oa, 8 1 00 0017 1
أميتر وفوّلتميتر في قياس التيار وفزق الجهد بين طرفي المقاومة.
RG نراءة كل من الاميتر والفولتميتر. الشكل (6): مقاومة في دارة تيار كهربائي متردّد.

s

 .8

 

 

(i)

ه  !



Av

 

 

\
=)

الشكل (7): دارات التيار المتردّد

(أ) دارة محثٌ ومصدر فرق جهد متردّد. i

(ب)دارة مواسع ومصدر فرق جهد متردّد. ؛

020

المعاوقة ععسهاعمء1
يبيّن الشكل (7) شكلين آخرين لدارات التيار الكهربائي المتردّد؛ إذ يبين
التشكل )1/7( دارة تيار متردّد تحتوي محنًا Le gives من سلك عديم المقاومة

محاثّته (1) والشكل (7/ ب) يبين دارة تيار متردّد تحتوي مواسعًا مواسعته (0).

يُؤدي المحث والمواسع دَوْرًا يشبه دَوْر المقاومة من حيث الممانعة التي
تبدئيهنا هذه العناصرلمرور التيار الكهربائي المتردّد. فالمقاومة 1651568206 هي
خصيصةتعياعن الممانعة التي يبديها الموصل لمرور التيار الكهربائي فيه وبالمثل
أعرف مفهومّا مشابهًا ييسمى المعاوقة ]260 يعبر عن الممانعة التي تبديها
عناصر الدارة (محث أو مواسع) لمرور التيار الكهربائي المتردّد فيها. ويّرمِز إلى

المعاوقة بالرمز 20) Yul بوَخدة قياميالمقاومة نفسها وهي الأوم (9).

عند دراسة تغيّرات فَرْق اله دوالتيار في الدارتين الموضّحتين في
الشكل (7) ومقارنتها بتغيراتقَوق الجهد والتيار في الدارة المبيّنة في

الشكل )4( نتوصل إلى أن:

 الكميّة (آس) في دارة المحث تؤدي دَوْر المقاومة (9/)يفلي دارة المقاومة؛
و تُسمّى المعاوقة المحثيّة -Inductive reactance (X;)

 الكمية (جلب) في دارة المواسع تؤدي دور المقاومة lod (R) المقاومة
و تُسمّى المعاوقة المواسعيّة -Capacitive reactance (X,)

0 في دارة المقاومة نعبّر عن القيمة العظمى للتيار بالعلاقة )= (Inu
والقيمة (lim =) WL LW WAM! وبالمثل يمكن التعبير عنها
بعلاقات مشابهة في حالة المحث والمواسع بدلالة المعاوقة بدلًا من المقاومة
كما في الجدول (1).

 

 

 

 

 
