الجدول (1): عناصر دارات التيار المتردّد.

 

Vis

 

Inox = مقاومة

 

 

Tims = R R
١ م
I Vims eae = Vinax X, = wh 2 9
rms  xX, 6 aes 
V, V, 1
em = ms 15 = اجاح تر
Xo Xo  we cole ,

يتضح من الجدالآل (1)أعلاه أن المعاوقة تتغيّر بت بتغيّر التردّد الزاويٌ لمصدر :

رق الجهد. أي أن الممائعة التييبديها المحث أو المواسع لمرور التيار الكهربائي
المتردّد تعتمد على أتردّد المصدرء حيث تزداد معاوقة محث محاثته (1) بزيادة
(w) وتقل معاوقة مواسع 42 (C) ruil بزيادة (نس).

ال اأتحّق fal gall Le 2G التى تعتمد لخّلِيها المعاوقةاالمحثية للمحثث؟

MSH على (RL) دارة مقاومة ومحثّ ومواسع
The RLC Series)Gircuit

هذه الدارة تحتوي العناصر الثلاثة: مقاومة (18) وأمحث (1) ومؤااشع )(
موصولة جميعها على التوالي بمصدر فرق جهد متردّد كمّا.في الشكل(8).
ويُرمز إلى المعاوقة الكليّة للدارة بالرمز (2) ويُعبّر عنها بدلالة متقاوقات
GLX الثلاثة بالعلاقة الآنية:
Z=VR? + (X, X<)
وبصورة مماثلة لدارات التيار المستمر يمكننا استخدام القيمة الفعّالة للتيار المتردّد:

 

Tans = Vims
Z

وبتعويض المعاوقة الكلية () نتوصّل إلى أن:
Vims

Tims =

VR? + (X,- Xo)
تبيّن هذه العلاقة أنه يمكن الحصول على تيار فعّال له أكبر قيمة ممكنة في
الدارة عندما تكون قيمة المقام أصغر ما يمكن. ويتحقق ذلك عندما يكون:
دعل رآ 0 > X, = Xe

 

وعم
 المحتٌ والمواسع عندما يكون
التردٌّد الزاوي لمصدر قَرْق الجهد
صغيرًا جدَاء وعندما يكون تردّده
Glas nS

الشكل (8): دارة تيار متردّد تحتوي

على التوالي.

 

 
