 

el ابرط اللازم توافره كي
Kee BS L ler ne
JS billy $

 

 

بتعويض معاوقة المحث ومعاوقة المواسع نتوصّل OF]

1

2

WwW =  جد
WC (wo) LC

1

VLC
يشير الرمز (مه) إلى قيمة التردد الذي تتساوى عنده قيمة معاوقة المحث

ومعاوقة المو اسع ويسمى التردّد الطبيعي .Natural frequency (RLC)  ,\J

Ww L=

 

 

ح وني

GB trae ods  الجهد في الدارة مع التردد الطبيعي لها (منه - س) تكون الدارة

في حالة تسمى بالرنين وتكون قيمة التيار الفعّال عندئذٍ أكبر ما يمكن.

3 ل أنحقّق: ماذا fb حالة الرنين في دارة مقاومة ومحتٌ ومواسم؟

11 ب
يبن اليكل (909ارة يتصل فيها محث ومصباح بمصدر قَرّق جهد متردّد. ماذا
يحدث ee المصباح عند نقصان تردد المصدر مع بقاء القيمة العظمى

لفرق الجهد ثابتة؟
LLL)

6

الشكل (9): مصباح وميحث في دارةوثيار متردّد.
المُعطيات: (.ر؟1) ثابتة (س) قلّت.
المطلوب: كيف تتغيّر إضاءة المصباح؟ 4
الحل:

>

led SB (X, = wL) BLU ey : تردّد المصدر يؤدّي إلى نقصان
: معاوقة المحتٌ؛ فتقل الممانعة التي يبديها المحثٌ لمرور التيار. وهذا
: يعني زيادة مقدار التيار المارّ في الدارة ومن نّم زيادة القدرة المستهلكة

: في المصباح فتزداد الإضاءة.

 

 

 

 
