] يمكن التوصل بطريقة عملية إلى العلاقة بين تردد مصدر فرق الجهد في دارة
 التيار المتردد والمعاوقة المواسعية بإجراء التجربة الآنية:.

Lyall

الليؤاد والأدوات: مقاومة Q) 1000( مواسع mF) 1 مصدر طاقة 20 23 (AC) منخفض الجهد bes للضبط

حساب مواسعة مواسع باستخدام دارة (110)

ote Brest 3 62 أسلاك توصيل.
إرشادات السلامة: توق الحلااقند التعامل مع مصدر الطاقة الكهربائيّة
خطوات العمل:

 

oper الخطوات الآتية بالتعاون مع أفراد Lal

1. أصل الدارة كما في الشكل المجاورء على أنتتصل,المقاومة والمواسع ومصدر الطاقة جميعها على cl gl
ثم أصل فولتميتر بطرفي المقاومة وآخر بطرفقالمواسع.

2. أضبط مصدر الطاقة المتردّد على قيمة منخفضة, ولتكنْ بين (77-5.0177 1.0).

3. أجرب: أضبط مصدر الطاقة على تردّد Hz) 400( 65 أقيس فَرْق الجهطابين بظرافي المقاومة بالفولتميتر (V1)
teal BBs بين طرفي المواسع Nel BL OST oF (Ve) prod pL الجدول.

4 أرفع تردّد مصدر الطاقة إلى Sy (600, 800, 1000, 1200, 1400 Hz) aaa)! كل مرّة أكرّر الخطوة السابقة
ثم أدوّن التتائج في الجدول.

التحليل والاستنتاج:

1. أستخدم الأرقام: أحسب القيمة الفعّالة للتيار (و,,1) الذي يسري في الدارة عند كل محاولة بقسمة فَرَاقِ الجهد
بين طرفي المقاومة (../1) على مقدار المقاومة (1) ثم أدوّن النتائج في جدول البيانات.

2. أستخدم الأرقام: أحسب المعاوقة المواسعية للمواسع (00) عند كل محاولة بقسمة فَرٌّق الجهد (..../1) بين طرافيه )
على القيمة الفعالة للتيار ثم أدوّن النتائج في جدول البيانات.

Z 4
3. أمثل بيانيًا العلاقة بين مقلوب التردّد الزاوي على محور (8) والمعاوقة المواسعيّة على محور (7).

هده

 
