تطبيقات تكنولوجيّة
جهاز كَشْف الفلرّات

تُستخدم في المطارات بوابات للكشف عن الفلزّات؛ عندما يمرٌ المسافر خلالها
فإنْها تصدر إشارة تين إِنْ كان المسافر يخفي أداة فلزّيّة أم لا. ويحتوي إطار الباب
المبيّن في الشكل (11) ملفا من سلكِ موصل يمثّل محدًا في دارة (181:0) وتكون
الدازةآمتّصلة بمصدر قَرْق جهدٍ متردّد بط تردّده لإحداث حالة الرنين. إن اقتراب
جيم فلزي من البوابة يغير من قيمة محاثة الملفء ما يؤدي الى انعدام حالة الرنين
Ga ales التيار الكهربائى المار فى الدارة ونتيجة لذلك تصدر دارات الكترونية
plod SU) صوتية واخرى مرئية.
أجهزة المذياع والاتضال اللاسلكي

دارات الا سلتقبال فيل أجهزة,المذياع وأجهزة الاتصال اللاسلكي. تعد Logs Ves
على دارة الرنين فخحطات الإذاعة تبث برامجها على هيئة موجات كهرمغناطيسية
ولكل إذاعة تردّداتٍ محدّدة. عندما يضبط أحذنا مفتاح الموجة في المذياع على إذاعة
معينة فإنْه يغيّر من مواسعة المواشيعيفي دار ةالرنين داخل المذياع وهذا يغيّر من
التردد الطبيعي لدارة الاستقبال ليصبمطابقًا لتردّديظلآجات الإذاعة ثم تُمرّر هذه
الموجات بعد تكبيرها إلى مكبر الصوت فيالمذياعيفسمعها بوضوح. في حين
تنلاشى موجات الإذاعات الأخرى التي يختلف تْردّدها عن تردّد الرنين.

وبالطريقة نفسها تعمل أجهزة الاتصال اللاسلكيّة التي تتكوّن من دارتي إرسال
واستقبال على نحو ما هو مبيّن في الشكل (12) تُستخدمفي,مجالات كثيرة؛ مثل
التواصل بين دوريات السير واتصال الطائرات والسفن بالمراكز الأراضيّةيوغير
ذلك الكثير من الاستخدامات.

[ 1 dwell

 

 

الشكل (11): بوابة أمنية لكشف
الفلزات في الجسم.

1

الشكل (12): أجهزة الاتصال
Js 6 SLU! جهاز يحتوي دارة
إرسال ودارة استقبال.

 

x 10 rad/s 10=6.2 << 9.9 ا 3.14 ا 2 27/5 ح ونا

1
Wo  .cce

 

: تتكوّن دارة استقبال ted Bye 9 (14 MH) ab bees Coes y Le gli oye elds jie (3 (RLC) مواسعة المواسع
: المستخدم لضبط المذياع على استقبال موجات محطة إذاعة عمان (52/1) وتركّدها MHz) 99(

1- 1.4 <107*11, /- 9.9 <10 182 المُعطيات: ٠

C=?  :بولطملا :

: الحل:

- 1.9 > 1057

2001710 1 17

ياست اح
x 10 x 3.8 x 10 1.4

070

 
