 

Syl GL ملف ابتدائي

التشكل (16): محوّل كهربائي
يتكوّن من ملفين ابتدائي SBE s

المحوّل الكهربائي ونقل الطاقة

The Transformer and Power Transmission

تعمل العديد من الأجهزة الإلكترونية بفرق جهد منخفض . ويستخدم لهذا

 الغرض جهاز يسمى المحول الكهربائي؛ يوصل مباشرة بالمقبس الجداري.
 فيعمل على تحويل فرق الجهد المتردد الذي تزودنا به شركة الكهرباء إلى قيمة
 أقل مناسبة للجهاز الموصول مع المحول .

يعتمد المحوّل الكهربائي في عمله على الحثٌ الكهر مغناطيسيء وهو يتكوّن

 من ملقين من الأسلاك الموصلة ملفوفين على قلب حديدي مشترك؛ كما في
 الشكل (13) يُسمّى الملف الأول بالملف الابتدائي ويتكوّن من 4a) (Ni)
ٍ ويتصل بمصدر فرق جهد متردد. في حين يتكوّن الملف الثاني من (:آ2) لفة

: ويتصّل بجهاز مستهلك للطاقة fro مقاومة أو مصباحء ويُسمَّى الملف الثانوي.

أنحّق: أوضح lll fess
الكهربائية بين ملفي المحوّل.

يولّد مصدر فرق الجهد المتردّد تيارًا كهربائيًا متردّدًا؛ فيتولّد في الملف

 الإبتدائي مجال مغناطيسي متغيّر مع الزمن ما يؤدي إلى تغير التدفق المغناطيسي
عبره وبتطبيق قانون فارادي في الحتء فإِنَ فرق الجهد بين طرفي الملف

Brac fb shag Vl 

هل يعمل المحول المبيّن
في الشكل (13) عند وصل الملف
الابتدائي بمصدر تيار مستمر؟ أفسر

إجابتي

 

de
dt
يعمل القألالحديدي على تركيز المجال المغناطيسي داخل الملف الابتدائي

 

AV, = -N,

 وتدفق أكبر عددٍ ممكن من خطوط المجال المغناطيسي إلى الملف الثانوي
 وبافتراض عدم وجوديظاقة مفقودة كمايهلو الحال في المحول المثالي, فإنّ هذا
 التدفق يولّد فرق BIL ce peg lll GLI bye gh Stee

d
dt

وبتعويض التغيّر في التدفق من العلاقة الأولىيفي الثانية نحصل على:
AV. 1
AV, N>

عندما يكون عدد اللفات (:21) في الملف التّانوي أكبريمن (Nj) SLU ote

 

وا جد ناد

 

 

 في الملف الابتدائي (AV, > AV,) SB ويكون المحوّل رافعًا/لجهد. في حين
 يكون المحوّل خافضًا للجهد (/1ى > ,/1ى) إذا lll Lb SWI Sse IS
 الثانوي أقلّ منه في الابتدائي. وفي المحوّل المثالي تكون القدرة الدائخلة في
 الملف الابتدائي مساوية للقدرة الناتجة من الملف الثانوي حسب العلاقة:

P,=P, لا جه AV,=1 AV,
عند نقل الطاقة الكهربائية من محطات توليد الكهرباء إلى الأحياء السكنية فإن

 جزءا من الطاقة المنقولة يُفقد بسبب المقاومة الكهربائية للأسلاك الناقلة. وتحرص
محطات توليد الكهرباء إلى خفض قيمة الطاقة المفقودة إلى الحد الأدنى.

C78}

 

 
