 

١ وفقاءلتجعادلة 1*7 - 2) فإن القدرة المستهلكة في الأسلاك تتناسب طرديا مع
ges مقاومة الأسلاك ومربع التبار المار فيها. لذا فإن خفض قيمة أيّ من هذين
العاملين سيؤدي إلى هالتقليلنمن الطاقة المفقودة. لكن عند نقل الطاقة إلى مسافات
db gb ولأن التكلفة الطادية للأسلاك مرتفعة تختار محطات توليد الكهرباء
استخدام أسلاك مينائخة مقطعها صغيرة فتكون مقاومتها مرتفعة نسبيا. بالمقابل
تعمل محطات توليلةالكهرباء على خفض قيمة التيار الكهربائي في الأسلاك الناقلة
إلى أقل قيمة ممكنة  حيث توضلج العلا - م) أنه يمكن نقل الطاقة نفسها
باستخدام فرق جهد مرتفع وتيار م: pt AUS Geely ets محول لرفع
الجهد إلى نحو kV) 0) ما يؤدي إلى خف ,قللمة التيارفي الأسلاك الناقلة. وعند
نهاية خطوط النقل تستخدم محولات خافضة لللجهد حتى تصل قيمة فرق الجهد
في الأحياء السكنية إلى (230177). ويبين الشكل (14) مخططا يوضح استخدام
المحولات الرافعة والخافضة للجهد لنقل الطاقة الكهربائية!

2

 

٠ أ. فرق الجهد بين طرفي الملف الثانوي
ب. التيار في الملف الابتدائي.
AV, = 240V, R=20,N,=1200,N,=30 :obbadl :

41/,- المطلوب: ؟ -,7,؟ ٠

 

الشكل (14): نقل الطاقة
الكهربائية من محطات توليد
الكهرباء إلى الأحياء السكنية.

توجد نهاية قصوى لرفع
الجهد الكهربائي؛ عند نقل الطاقة
الكهربائية يؤدي تجاوزها إلى
تأيين جزيئات الهواء. فما الذي
ينتج من تأيين الهواء حول خطوط
النتقل (الأسلاك)؟

 

 

: . 0 0 0
: محول كهربائي مثالي خافض للجهد يتصل ملفه الابتدائي بمصدر فرق هد (17 240). ويتصل ملفه الثانوي بمصباح
كهربائى مقاومته )9 2) وعدد لات الملف الابتدائى (1200) لفة ولفات الولف الثانوي (30) لفة أحسب:

 

 

 

+

* الحلّ:  ب. التيار الكهربائيّ BEY BIW

pa 5 مو oe على J
R 2 N, Np
LAV, = LAV; 210 ave م ا :
دموهوم- 35 _ طلظط ىر :
AV, 240 .

090

 

 

 
