للمجال المغناطيسيّ تطبيقاتٌ حياتيّةٌ وعلميةٌ مهمة.
ينشأ المجال المغناطيسيّ مهما كانت مصادره نتيجة
EL SG JRE de SL QS ols oJ
أؤحركة إلكترون حول النواة.

16) 4 >
Sail org

Vee: 5S La I 8 Sa
مغناطيسيًا يؤثّْر بقوَّةٍ في المواد.الحخناظائيّة وفي
الشحنات الكهربائيّة المتحرّكفيه. للقوة المغناطيسية
تطبيقات علمية وحياتية مختلفة منها المتينكر وثوون
ومطياف الكتلة والمحرك الكهربائي.

الدرس الثاني:

s

الفكرة الرئيسة: يمكن توليد مجال مغناطيسي
بتمرير تيار كهربائي في موصلء ويُحسّب المجال
المغناطيسي الذي يولّده موصل يحمل تيارًا CSL gS
باستخدام علاقات رياضية تعتمد على عوامل؛ منها
شكل الموصل الذي يحمل التيار.

الدرس الثالث:

الفكرة الرئيسة: يرتبط تولّد قوّة دافعة كهربائيّة
حئيّة وتيار كهربائي حثي في دارة مغلقة بتغير
التدفق المغناطيسي الذي يخترقهاء تُحسب القوة
الدافعة الحثية بقانون فارادي ويحدد اتجاه التيار ie

5 wy ~~ ili  if لي mM / 2 i il Wy ما Wi ١ 1 ; 5 ؟ a الكهربائى بقانون
i TT Mt lll i   i KK a. ~ ni 2  *
1 لاس NN ,

59 1 1  F  م 0 ١11 Thee Ny

   
 
 

 
