0

 

1. الفكرة الرئيسة: أو ذ ضح المقصود بالمعاوقتين المحيّية والمواسعية ثم أبيّن العوامل التي تؤثر في كلّ منهما.
Bh 2 ضح المقصود بالقيمتين العظمى والفعالة لفرق الجهد المتردّد.

6إأستنتج لد Cech سبب صغر قيمة التبار المترّد في دارة (80) تحتوي مواسحًا فقط عند الترّدات المنخفضة
جم ثم أوضّح سبب انعدام التيار في دارة (80) تحتوي محثًا فقط عند التردّدات العالية جدًا.

4 أفسّر: عند مضاعظلة تردّةاقتصدر قَرْق الجهد إلى مثليه في دارة
تيار متردد تحثوي ginkeS. (REC) الشكلء ماذا يحدث لكل من: 
,1 ,8؟ أو ضح إتجابتي.



5. أستخدم الأرقام: ما القيمة العتظمى لللتيار المتردّد في دارة (80)
تحتوي مواسعًا مواسعته (1د 5.0) دادر فَرْق جهلا قيمته العظمى
11157) وتردّده (1812 86)؟

 

6. أستخدم الأرقام: عند أيٍّ تردّد زاويّ لمصدر فرق /اليجهد تتساوى المعاوقة المحثية لمحت (11ه 57) مع المعاوقة
المواسعيّة لمواسع (1ه 57) في دارة تيار متردّد؟ وماذا يسم هذا التردّد؟

7 أستخدم الأرقام: دارة (81:0) تتكوّن من Lee) (5.0 FE) aul ges (80 2) de slic موصولة على التوالي

صدر قَرْق جهد متردّد. جهده الفعّال (1217). وتردّدةالزاويٌ (20(/8: 2000). أجد محاثّة المحث التى
تجعل للتيار الفمَال أكبر قيمة ثم أجد أكبر قيمة للتيار الفعّال. >

8 أستخدم الأرقام: يستخدم في شبكات توزيع الكهرباء محول خافض للجهد. + لفات aals الابتلاائي )6900(
والثانوي (600) فما مقدار فرق الجهد بين طرفي ملفه الثانوي, إذا كان فرق المجهد بين طرفقق الملف CIV
kV) 230(

9. أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل جملة مما يأني:

Ma  2 4
1. يدور ملف مولد كهربائى فيزودنا بفرق جهد متردد eens العلاقة )36077 (AV= 240 sin إن القيمة

العظمى لفرق الجهد بين طرفيه وتردٌّده يساويان: بذ
Hz) 5(120V) .  180(. ب. (120177) و (2آ8 360).
Hz) 5 (240 V) . > .(180 Hz) 5 (240 V) > 360(.

(80)
