0 ( 
2 يبين الشكل دارة يتصل فيها مصباح مقاومته (10) ومواسع  عم

 

 

مواسعته (00) مع مصدر فرق جهد متردد على التوالي. عند زيادة مصباح

تردد المصدر مع بقاء القيمة العظمى لفرق الجهد ثابتة أي من

الكميات الآتية يزداد؟ 6 لان
أ. مواسعة المواسع. ب. معاوقة المواسع.

ج. مقاومة المصباح. د . القدرة المستهلكة في المصباح.

3. يبيّن الشكاق المجاور دارة تيار متردد يتصل فيها مصباح ومواسع لويف {

بمصلآر فَرْ قيشهد 033,5 Hz) 40( وقراءة الأميتر (ه 2.0). إذا ا

 

 

ارتفع ترردةا مُصدر الجهد إلى es (56 Hz) بقاء قيمته العظمى Ap
ثابتة فإن قراءة (A) peal IEG, pee Vl تساوي: (A) 6
 . 1.6 ين 2.0 > 2.3 > .2.8

Av (V)

12

6(6 QD) تيار مترد تحتوي مقاومة فقطجمقدارها Bylo
كما فالامثيل البياني db ga tgs OS

البيانى:

we

 

4. القيمة الفعّالة للتيار المتردّد الذي يسري في المقاومة بوّخْدأمتِير (ه) تساوي:

a> 210/2 ب.2 ج. v2.)

5. التردّد الزاوي لفرق جهد المصدر في الدارة بوّحُدة (780/5) يساوي:
 . 50 ب. 100 > 7 50 د. 100

6. وصل مصدر للتيار المتردد مع مقاومة (R) فكانت القدرة المتوسطة المستهلكة فى المقاومة Is] (P)
أصبح فرق الجهد الفعال الخارج من المصدر مثلي ما كان عليه فإن القدرة المتوسطة المستهلكة في
المقاومة تساوي:

ا ا ست 2P _> ae د. 42
00

4

 

 
