تحتوي الأجهزة الإلكترونية التي نستخدمهاء
slay l Suge التحكّم عن
يود اباك إلكترونية من مُكوناتها الثنائي
اتويت التي جاءت مخرجات لعلم
Jp BI

lil oie

أصتّف الموادٌ إلى مواد ملاصطلة وعازلة
وشبه موصلة.

*أشرح تركيب الثنائي البلّوري.

* أمثل العلاقة بين الجهد والتيار في الثنائي
البلوري.

*أصمّم دارة كهربائية أستخدم فيها الثنائي
البلوري بوصفه مقومًا للتيار المترذد.
أصف أجزاء الترانزستور الرئيسة.

sale استخدامات الترازستور في الأجهزة

 

الإلكترونية الحديثة.
dolla

إلكترونات التكافق
Valance Electrons
موادٌ عازلة للكهرياء Insulators
مواد موصلة Conductors
موادٌ شبه موصلة Semiconductors
إشابة Doping
م 3

الشكل (15): رَسْم تخطيطي لبلورة
السليكون عند درجة حرارة الصفر 4
المطلق.

(82)



 

  
   

النداازات]اعاماكتدرواتياة

Electronic Circuits

المواد الموصلة والعازلة وشبه الموصلة
Conductors, Insulators and Semiconductors
تعلّمتٌ سابقاً أن الذرّات هى وَحُدات البناء الأساسية للموادٌ وتتكوّن
الذرّة من نواة موجبة الشحنة تتحرك حولها إلكترونات سالبة الشحنة تتورّع
فى مستويات (أغلفة) طاقة. وتسمّى الإلكترونات الموجودة فى آخر مستوى
طاقة إلكترونات التكافقؤ Valance electrons وهي التي cp WS sie
خصائص المادّة مثل التوصيل الكهربائي والتوصيل الحراري. وتُصنّف

الموادٌ من حيث قابليتها لتوصيل الكهرباء إلى الأنواع الآتية:

1. مواد عازلة 5 عدد إلكترونات التكافقؤ لها أكثر من أربعة,
وترتبط بذرات المادّة بقوّى كهربائية كبيرة لذلك لديها عدد قليل من
الإلكترونات الحرّة وهذا يجعلها مادّة عازلة للكهرباء وعادة توجد
طَلَى هيئة مركٌبات مثل المطاط والمايكا والزجاج.

:Conductors ale 903! 5 2 عدد إلكترونات التكافؤ لها أقل من أربعة
لكنبقوى ارتباطها بالذرات ضعيفة لذلك لديها كثير من الإلكترونات
Ling tou يجعلها موصلات جيدة للتيار الكهربائي مثل الحديد
والنحاس والفضة؟

3 موادٌ شبه مواصلة 15 علد إلكترونات التكافؤق لها

لين _الغُواد الموصلة والموادٌ العازلة من حيث
RSI oll feos cle Yu ومن الأمثلة على الموادٌ شبه
الموصلة الجرمانيوم (Ge) والسليكون (Si) وهما من oll ol
الموصلات المستخدمة في Ste الإلكترونية.
ترتبط كل ذَرّة من ذرات السليكون بأربع ذرات مجاورة لها بروابط

تساهمية وتشكل بذلك بلورة السليكون,. وعند درجة حرازةالصفر المطلق

95S (0 K) 0 جميع إلكترونات التكافؤ للسليكون النقييمقيدة ins للروابط

التساهمية ولا توجد إلكترونات حرّة كما في الشكل (15).

يساوي أربعة وتوجدإد

>
051-57

١ 0 = Si 3 2 ان

  
 

 

 

 
