 

ie

fared Oks (20 C) 15 way > dey we Ul بعض الإلكترونات طاقة
حرارية تؤدي إلى كش الروابط التساهمية ما يؤدي الى تحرير إلكترونات تُسمّى
jue gi obs 2S! 017015ع1 001201101192. عندما يغادر الإلكترون الرابطة
التساهمية يصبح إلكترونًا I gl تخلفه فراغًا يُطلق عليه فجوة 51016, أتأمّل
الشكل (16). تبدو الفجوة مثل شحِقة موجبة نتيجةاللنقص في الشَّحْنة السالبة
الكليّة على الذَّرّة عند تَرْك الإلكترون لُوقِقة وبذلك يكون عدد الفجوات
يساوي عدد إلكترونات التوصيل في بلورة الظليكون النقيّة وهو ما يَسمّى زوج
إلكترون-فحوة 11م 02-11016تاء816.

تسهم الفجوات في التوصيل الكهربائي مثل إلكتروناتالتوصيل فحينيتتكون
فجوة نتيجة لإفلات إلكترون عند كَسْر رابطة تساهمية يصبح من السهلا لإلكتزون
ذرة مجاورة الانتقال إلى تلك الفجوة تاركًا خلفه فجوةً جديدَةً Bl pity إلكترون
من ذَّرّة أخرى مجاورة وهكذا دواليك. فتبدو الفجوات مثل شحنات موجدة تتتحرك
بعكس اتجاه حركة الإلكترونات وعليه؛ يمكن افتراض أنْ الفجوات تشكل تباي
كهربائيا يسري بعكس اتجاه حركة الإلكترونات كما في الشكل (17).

إلكترون تكافق ينتقل إلى
we we إلكترون تكافق 4
إلكترون حر يخلف ينتقل إلى الفجوة الفجوة الثانية مُخْلنًا إلكترون تكافؤ يتتقل إلى الفجوة الثالثة
oe  مُخْلّعًا فجوة ثانية فجوة ثالئة مُخْلَّمًا فجوة رابعة وهكذا

   

i]

الشكل (16): الإلكترونات
الحرة والفجوات في بلورة
السليكون عند درجة حرارة

الغرفة.

s

oe :)17( الشكل
