 

الشكه(38): إضافة عنصر خماسى التكافؤ
مثلبِدَرَة أنتكميذ(55) إلى بلورة السليكون.
بظلم الإلكتوون الزائد إلكترونًا Le

 

الشكل (19): إضافة ذَّرّة بورون (8)
إلى بلورة السليكون وتكوين فجوة.

ai أوضح المقصود بناقلات

الأقليّة في البلّورة الموجبة (م)
والبلورة السالبة (7).

(84)

: كهربائيًا يسري فيهاء وهذا التبار ينتج من حركة الفجوات والإلكتوونات وتُسمّى
2 الفجوات والإلكترونات ناقلات التيار OY Current carriers عددٌ اللإلكترونات
(dy Majority carriers HEV SGU god EE INS, gL oT
3 الفجوات By] 3 ob plik Minority carriers EBV) OU! Ks
التيار الأغلبيّة وناقلات التيار 2 الموجبة تكون الفجوات هي الناقلات الأغلبيّة والإلكترونات هي الناقلات الأقليّة.
 وتجدر الإشارة هنا إلى أنَّ الَّحْنة CIS للبلورة تساوي صفرًا؛ لأنها تتكون من
: ذرات متعادلة.

: أشباه الموصلات من النوع م, والنوع مر

ntype and ptype Semiconductors

أشباه الموصلات النقيّة لا توصل التيار الكهربائى جيدَاء لكن يمكن زيادة

موصليتها الكهربائية بإضافة بعض الموادٌ إليها تُسمّى شوائب Impurities ويُطلق
. على تلك العمليّة الإشابة 8 فمه2, حيث تضاف مادّة إلى بلّورة السليكون النقىّ تزيد
 عدد الإلكترونات الحرّة؛ فيتتج من ذلك ما يُسمّى البلورة السالبة نوع (7) 70ه-7 أو
 تضاف مادة تزيد عدد الفجوات لينتج من ذلك بلورة موجبة نوع -ptype (p)

لزيادة عدد الإلكترونات الحرّة فى بلّورة السليكون النقىّء يُضاف إليها عنصر

2 خماسي التكافؤ (يملك خمسة إلكترونات تكافؤ في غلافه الأخير) مثل الأنتيمون أو
: الفسفور أو الزرنيخ وفي هذه الحالة تحل ذَّرّة أنتيمون (50) محل ذَّرّة سليكون
3 مركزية وتكون أربع روابط تساهمية مع أربع ذرات سليكون مجاورة لهاء ويبقى
 إلكترون التكافؤ الخامس حرا على نحو ما يظهر في الشكل (18). ونتيجة لذلك
ْ يزداذيعدد إلكترونات التوصيل في بلورة السليكون ويصبح أكثر من عدد الفجوات.
: وتسم الْبلُورة في هيذه الحالة بلّورةٌ سالبةٌ أو بلُورة من النوع (7).

Ol peal oe DLW LI 3 بلورة السليكون. فيّضاف عنصر ثلاثى التكافق

. (يمتلك ثلاثةإإلكترونات تكافؤ في غلافه الأخير) كالغاليوم أو البورون. وفي
 هذه الحالة تحلّ ذَرّة البورون محل ذَّرّة سليكون مركزية فترتبط بأربع ذرات
; سليكون مجاورة لهاء واتشارك إلكتروناتهنا الثلاثة لتكوين ثلاث روابط تساهمية
 مع ثلاث ذرات سليكونء أمَا الرايظة الرابقة فينقصها إلكترون واحد, فتتشكل
 فجوة كما في الشكل (19) وهنَاإِيُعني أن كلّ ذَرَّة بورون تضاف إلى بلورة
: السليكون تُنتج فجوة جديدة Sl pel ote GUL ole jb في بلّورة السليكون
2 ويصبح عددها أكبر من عدد إلكترونات التوطيّلء وتُسمّى البلّورة في هذه الحالة
2 بلُورةً موجبة أو بلّورة من النوع (Pp)

عند توصيل البلّورة الموجبة (7) أو السالبة (7) بمصدرء فرق جهد فإ

te Cre

تيارًا
