 

ؤ 7 >

الشكل (20): الثنائي ورمزه
فى الدارات الإلكترونية.

(أ) رمز الثنائى. (ب) الثنائى الأكثر استخدامًا فى الدارات الإلكترونية حيث

يمثل الطرف الذي رُسم عليه خط أبيض المهبط.

v

Diode si) الثنائي

الثنائي البلوري :(Diode) وصلة تتكون من بلورة من مادة شبه موصلة ٍ
جزؤها الأول من التؤّع (7) وجزؤها الثاني من النوع (7) ويّرمز إليه في الدارات :
الإلكترونية بالرمزِالمُوضّح في الشكل (20/ أ). حيث يُسمّى طرف الثنائي من 2

-Anode (A) النوع (م) المصعد (4-5 bs Cathode (K) Lego! (n) النوع

ويُظهر الشكل (20/ ب) شكل الننائالأكثر استخلآمًا في الدارات الإلكترونية !

ويستخدم لتمرير التيار الكهربائي باتجاه واحذ فقط

يُسمّى توصيل الثنائي بمصدر قَرْق جهد أنحَيارًا. وللانحياز حالتان الأولى: ؛
انحياز أمامي SUI fe y > Forward bias بمصد فزق جهد (بطارية 2
Ok على أن يوصل القطب الموجب للبطارية بمصعلاالثتآئي ويوصاالقطب ؛
السالب للبطارية بمهبط الثنائي كما في الشكل (21//) أفينشأ تبارة كهريافا (1) !
عندما يكون فرق الجهد بين طرفي الثنائي أكبر من قيمة معينة تس الجر ؛
الجهد. والذي تعتمد قيمته على مادّة البلورة؛ فعند درجة حرارة 0 25 يكوين :
حاجز الجهد (0.717) في بلورة السليكون. في حين يساوي (0.31) في بلوارة ؛
الجرمانيوم. أما إذا كان فرق الجهد بين طرفي الثنائي أقل من حاجز الجهد :
تكون قيمة التيار صغيرة جدًا. إن سريان تيار كهربائي كبير في الثنائي يؤدي إلى 2

والحالة الثانية لتوصيل الثنائي هي الانحياز العكسي Liss Reverse bias 2
يوصل القطب الموجب للبطارية بمهبط الثنائي ويوصل قطبها السالب بمصعد !
الثنائي كما في الشكل (21/ ب) وتصبح مقاومة الثنائي كبيرة جدَّاء وهذا يؤدي ؛
إلى عبور تيار كهربائي صغير جدًا يمكن عَذَّه صفرًا (0 - :1). وإذا زاد فرق جهد ؛
المصدر على قيمة معينة تُسمّى جهد Ol Breakdown voltage jLg;VI 2

مقاومة الثنائي تنهارء ويسري فيه تيار كبير يؤدّي إلى تلفه.

 

ب) انحياز عكسى

الشكل (9)21وصلتا الثنائي: الانحياز
الأظامى والانحياز العكسى.

C85)
