الندوكك ٌ ٠
ْ دراسة فرّق الجهد والتيار الكهربائي في الثنائي البلوري

الموادٌ والأدوات: ثنائي بلّوري Ls sf (Diode 1N4004) فولتميتر
يكاففةمصدر فرق جهد مستمر (17 15 -0) فولتميتر
أميثير رَقميء مقاومة (1402 10) أسلاك توصيل.

إرلقادات السيلامة: توخى الحذر عند التعامل مع

مصادرٌ التيار الكهربائئٌ. . ١ +
5 مقاومة

   
 

مصدر فرق

 

 

  

خطوات العمل:
أنفذ الخطوات الآنية بالْتّعاون مع أفر اد تجيموعتي: ei peal
1. أركب الدارة كما فى الشكل. ألاتحظ :أن مهبط الثنائى متصل بالقطب السالب لمصدر قَرْق الجهد.

2. ألاحظ: أبدأ من فَرْق جهد يساوي Agel Shing I ed lj تدريجيًا بزيادة 0.177 في كل مرّة حتى أصل إلى

2V dex G3
أدوّن قراءات الفولتميتر والأميتر في الجدول. -3
أعيد مصدر قَرّق الجهد إلى وضع الصفر. .4
أعكس توصيل أقطاب المصدر ليتصل القطب الموجيا لللتتصدر بمهبطهجالثنائي. 5
أعيد ضبط الأميتر حتى يستطيع قراءة تيار بالميكرو أمبير. .6
أرفع فرق جهد المصدر من (0) إلى 1077 بزيادة 177 في كل مرّة وأدوّن قزاءتيّ الفولتميتر والميكرو أميتر في الجدول. .7

التحليل والاستنتاج:

. نوع في أيّ الحالتين كان توصيل الثناني في وضعية الانحباز الأمامي؟ وفي أبهم إن في وضعية الانحظاز العكسي؟

ky foal .2 العلاقة بين التيار الكهربائي المارٌ في الثنائي وفرق الجهد بين طرفيهإعلى أن يكلآن التيار الكهربائي
على المحور/زه وفرق الجهد x yell le باستخدام برمجية (1301)؛ BU py Ba9 le sl

3. أحدّد قيمة حاجز الجهد من منحنى (IV)

4 . أستنتج: أختار من منحنى (/1-1) نقطتين أكبر من حاجز الجهد وأحسب ميل الخط المستقيم الواصل بينههما.
ماذا تمثل قيمة الميل الذي حصلت عليه؟

5. أستخدم الأرقام: أحسب مقدار مقاومة الثنائي في وضعية الانحياز العكسي باستخدام فَرْق الجهد والتيار
المقيس في الخطوة (7).

6. أقارن بين مقاومة الثنائي في وضعيّتي الانحياز الأمامي والانحياز العكسي.

56

 

 
