Ip (mA yy:
F(MA) UY jes
80}

60}

gol الانحياز العكسي

20}
0

S
bp 

0.7 V(V)

 

Tn (WA)

مقاومة الثنائي Diode Resistanceys 94h)
لاحظّتُ في التجربة الننتاتقةآأنَآتُقاومة الثنائي تختلف باختلاف قَرْق الجهد بين

طرفيه وباختلاف طرق توصيله بمصدر GP الجهد. يوضح الشكل (22) التمثيل ؛

البياني لمنحنى ge (EV) 3 (51) وثنائي الجرمانيوم (6)؛ فالعلاقة :  أنحقّق: أقارن بين توصيل
ين التبار وفرق الجهد للثنائي Be هئ lh BSN GA ES Ol oo بوضعية الانحياز الأمامي
الرابعة من هذا الكتاب حيث وُصِفت مقأؤمة الشنائينالْأنّها لا أومية. : :

في حالة الانحياز الامامي, lol EV يكلانٌ صغيرًا عندما يكون فرق الجهد

الشكل (22): منحنى (17-]) لثنائيين
بلوريين: أحدهما سليكون. والثاني

Va(W) جرمانيوم.

ووضعية الانحياز العكسي من
BB pen fre gl ee

١ حاجن الجهد. ويزيادة فرق جهد المصدر إل قيمة أعللى ؛ ve GT stella
على طرفي ني أقل من جز الجهد, وبز نرقة جهد ر إلى ق على : الجهد. والتيار الكهربائي المارٌ

من حاجز الجهد, فإِنْ زيادة قليلة في فرق الجهد تؤدّي إلىزإتئادة كبيرة في التيار
الكهربائى OF ce be مقاومة الثنائى فى وضعيّة BR pre ol Slee

فى كل De

حين أَنّه فى وضعيّة الانحياز العكسى, يكون التيار الكهربائك صغيرٌاللجدًا (بالميكرو
أمبير) ما يعنى أن مقاومة الثنائى كبيرة جدًا.

 

الكل 

om الشكل (23) منحنى I-V) لثنائي السليكون في
وضعيتي الانحيازين الأمامي والعكسيء Wheres على
الشكل والبيانات المثبتة عليه (علمًا أنَّ حاجز الجهد لثنائي
السليكون (0.717) وجهد المهبط يساوي صفرًا). أجد
المقاومة المتوسطة للثنائي في الحالات الآتية:

أ . الانحياز الأمامي.

* Ip(mA
ag tem)

10

4.0

-10V val
Vp (V) + =e

 

 

 

 

 

 

0.40 10.80 oF)
-1 شير 0.7 ,

Vv

 KSI SLI I-V) الشكل (23): منحنى

في الانحيازين الأمامي والعكسي.
070

 

 

 

 

 

 

 

 

 
