باستخدام قاعدة كيرتشوف الثانية أجد أن
17 - 0.70 - 210.0 ,آله

10.0-0.70 _ _3

R =Tox10 = 23mA

T=

الشكل (24/ ب. ونظرًا إلى أن مصعد الثنائى متصل بالقطب

السالب للبطارية فإِنْ الثنائى فى حالة انحياز عكسىء ويعمل

عمل مفتاح مفتوح (وكأنه مقاومة لانهائيّة)؛ كونه لا يمرّر تيارًا
كهربائياء وأمثل الدارة كما فى الشكل (26).

V, = 10.0 V عدبلا ع وكا

0 ع ولا

I=0

 

10k
= 10.0V AVp

الشكل (26): تمثيل الثنائي في Je
الانحياز العكسى.

أستخدم الأرقام: اعتمادًا على الدارة الموضحة Jes (27) حِلاك } إلثنائي مصنوع من مادة الجرمانيوم
وبإهمال المقاومة الداخلية للبطارية أجد ما يأتى لكك من الشكتلين (أ)و (ب) :

tg BB 1 على طرفي الثنائي .
2 فرق الجهد على طرفي المقاومة.
3 التيار المارٌ في المقاومة.

 

)ب
الشكل (27): الانحيازان BEL Gly cole الجرمانيوم.

>

C89}
