ental ass كك

   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    

aw

استقصاء تأثير المجال المغناطيسيٌ في شحنة كهربائيّة مُتحرّكة فيه

د

المبوادٌ والأدوات: أنبوت أشعّة مهبطية مصدرٌ طاقةٍ عالى
jlo Web cB Sable bref SLT (DES
١ .
الخذرٌ عند التعامل مع مصدر الطاقة عالي
الجهد.
خطواتث العمل:
SSVI Gl plas SUT tse petal ST as gladly
للا أنبّتُ أنبوب الأشعّة المهبطبةعلق Joly Dill sell! قطبيه مع قطبي مصدر الطاقة.
ع واو ور ع سو ع و ع و 
Sel هد (50017) تقريبّام و أشغلامصدر الطاقة ثم أرفع الجهد حتى يبدأ الوميضٌ بالظهور في الأنبوب.
شكلّ مسار الأشعّة المهبطيّة في الأثبوب وأدوّنُ ملاحظاتي.
Si 58 المغناطيس بالتدريج من مسار الأشعّة المهبطيّة في الأنبوب؛ مع الحذر من الاقتراب من قطبي
الأنبوب, ثم ألاحظ ما يحدث لمسار الأشعّة Asal, مالاحظاتى.

أعكسٌ قطبي المغناطيس وأكرّر الخطوة )4( Het) Wg) Sve Le Be VT, وأدوَّنُ ملاحظاتي.

 

التحليلٌ والاستنتاج:
1. مسار الأشعة المهبطية في المرحلة الأولى من التجربة وأوضح سلب ظهوره.

2. أَفْسْرٌ أهمّية أن يكون ضغط الهواء منخفضًا داخل أنبوب الأشعة المهبطية.
3 أبين ما حدث لمسار الأشعة المهبطية عند تقريب المغنا Fly ete ab سبب وَلك ةي أقارنٌ التتيجة بما
يحدث عند تغيير قطب المغناطيس.
