الثنائى مقوّمًَا للتيار المترذد : كلناعع1 غ22ع:1113ن) 2 25 101006

) تعلّمت سابقا أن المقابس فى المنازل تزوّدنا بتيار متردّد وبعض
 الأجهزة الكهربائية تعمل بتيار مستمر. فكيف أحوّل التيار المتردّد إلى تيار
أ مستمر؟ عند توصيل الثنائى بمصدر تيار متردّد كما فى الشكل (28). فإنّه
أ يسمح لنصف الموجة التي تمثل جهدًا موجبًّا بالعبور؛ لأنْ وصلة الثنائي
 تكون في حالة الانحياز الأمامي كما في الشكل (28/ أ). أمَا النصف الثاني
had he gall : جهدًا سالبًا وتكون وصلة الثنائي في حالة انحياز
عكسيء والثنائي لا يسمح للنصف السالب من الموجة بالعبور كمافي
 الشكل (28/ ب). لذلك تكون الإشارة الناتجة على شكل موجة نصف
: جِيبيّة باتجاه واحد (موجبة فقط) كما في الشكل (28/ ج). وتُسمّى الدارة
: فى الشكل (28) دارة تقويم نصف 52 4 Half wave rectifier + هذه
الحاللة يكون تردّد الموجة الناتجة مساويًا لتردّد الموجة الداخلة.

 

أ) خلال الجزء الموجب من الإشارةا المدخلة يكون الثنائي في حالة انحياز
أمامي ويمرّر النصف الموجب (العللؤي) من الموجة فقط.
الشكل (28): الثنائي
البلوري مقوم نصف

موجة.

 

ب)خلال الجزء السالب من الإشارة المدخلة يكون الثنائى فى حالة انحياز
عكسي ولا يمرّر النصف السالب (السفلي) من الموجة.

Vout / \ / \ / \
0

to 11 1
ج) الشكل النهائى للإشارة الناتجة.

(90)
