 

 10

يمثل الشكل (29) دارة مقوّم نصف موجة: إذا كانت الموجة
الكهربائية الداخلة مثلثة الشكل كما في الشكلء OF al gl
الثنائي مثالي مقاومته مهملة وبإهمال فرق الجهد بين طرفيه

أ. في أيّ المدد الزمنيّة يكون الثنائي في حالة انحياز
4 أماميّ؟ وفي أيّها يكون في حالة انحياز عكسيّ؟
IRE a PO ال للأجة الناتجة على المقاومة (R)

 

المعطيات:الشكل )29(

المطلوب: شكابهالمتوجة الخارجة.
الحل:

ع

. 

الشكل (29): دارة مقوّم نصف موجة.

فى المدة الزمنيّة (0-0:1/5):المدة (5 0.2-0.3) يكون جهد النقطة (4) أكبر من جهد النقطة (5) أي أن
جهد مصعد الثنائي أكب فق جهد مهنظهء لذلك يكون الثنائي في حالة انحياز أمامي.
أَمّا في المدة الزمنيّة )8 0010.2( age 55S النقطة () أقل من جهد النقطة (8) OT dsl جهد مصعد الثنائي

. في المدة التي يكون فيها الثنائي في حالة Glos أمامي يمرّر,الموجة الكهربائيّة وأمّا في المدة التي يكون

فيها الثنائي في حالة انحياز عكسيء فلا يمرّر الموجةالكهزائيّة ويكون شكل الموجة الخارجة على
المقاومة (7) كما في الشكل (30).

نلاحظ أن القيمة العظمى للموجة الناتجة على المقاومة (50:7) تساوي القيمة العظمى للموجة الداخلة
ويعود ذلك لافتراض أن الثنائي مثالي لا يوجد فرق في الجهد بيع طرفيه.

 

الشكل (30): شكل الموجتين الداخلة والخارجة.

 

 

 

 

 
