كن

 

1. الفكرة الرئيسة: أوضّح المقصود بكل من: الموادٌ شبه الموضلة والإشابة والثنائي البلوري.

aI. : اعتمادًا على الدارة الموضحة في الشكل ٠ أرسم شكل
Ving Rey Ke IS 4 a an a

3 7 7 اعتظاداً على الشكلء وبإهمال فَرْق الجهد على
طرفي الثنائي فم حالة الانحياز الأمامي:
أ. أيّ الثنائيّين فى كالة انحياز أمامى؟ وأيّهما فى حالة انحياز عكسي؟

10V 5 9
ب. أجد التيار المارٌفى كل مقناومة

 

ج. إذا عكست أقطاب البطارية أل جه آلَمَارٌ في كل مقاومة.

4. أستنتج: : اعتمادًا على الشكل التالي Lil, Une, cabo! i لا يضيء؟

1
5 4
0,3 
3
1 [I
(~) s (LC)

(i)

 

5. أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل جملة مما يأتي:
1. أي العبارات الآتية صحيحة لبلورة السليكون الموجبة:
ب. عدد الفجوات فيها يساوي عدد إلكترونات التوصيل.
ج. عدد الفجوات أكبر من عدد إلكترونات التوصيل.
د. تحتوي على إلكترونات توصيل فقط.

(92)
