2. في أي دارة من الدارت الأربعة المبينة في الشكل المجاور سوف يضيء المصباحان معًا؟

 

(A) slat.  ب.الدارة (8). ج. الدارة (0).

3 يبن الشكل المجاور العلاقة البيانية (7-17) بين التيار
الذي يسري في ثنائي و ملق الجهد بين طرفيه. أكبر قيمة
لمقاومة الثنائى تكون عند النقطة:

5 . ات a. 
*V(V)

4. تتصل بطارية مثالية بثنائيين من الجرمانيوم ومقاومتين على التتؤالي
كما هو مُبِيّن فى الشكل المجاور. مُعتهِدًا OPIS chy dhe
التيار الذي يسري في الدارة بوّحْدة ملي أمبير (504) يساوي:

 .3.0 ب. 2.8

> 2.5 > .0.2
[RAN ey 5 المجاور دارة كهربائية تتكون من بطارية مثالية وثنائيين

من السليكون ومقاومتين؛ مُعتهدًا على بيانات الشكلء OLS
التيار الذي يسري في المقاومة (162 2) بوَّحْدة ملى أمبير (MA)

يساوي:
 .5.1 ب. 15
> 4.9 0.23.3

 

(ت ه الدارة .(D)

4 1(mA)

A

 

d v

10kQ 4 D,

 

 

 

 

 

 

 

 

 
