real
١ الاثراء ,والتوسجح تطوّر الدارات الإلكترونية

 

الترانزستور 15212515601 هو أحد ol عناصر الدارات الإلكترونية
مئات الآلاف من الترانزستورات وكذلك الحاسوب وغيرهما من
الأجهزة الإلكترونية.

يُصِنّع الترانزستور من موادً شبه موصلة مثل السليكون أو الجرمانيوم؛
وهو يشبه بذلك الثنائي البلوريء STV] يتكون من ثلاث طبقات. لقد
أحدث اختراع الترانزستور ثورة في ls SY حيث أمكن عن طريقه
إيجاد أجهزة صغيرة جدًا وأكثر دقة فى أدائها. إذ كانت الدارات الإلكترونية
7 تؤدي وظائفها باحتوائها الصمّامات الثنائية والثلاثية عوضًا عن الثنائي

4 والتوانزستور. لكنْ الصمّام كان كبير الحجم كما في الشكلء ويولد حرارة
ما يستدعي تبريدها للتخلص من الحرارة التي تؤثر سلبا في عملها.

تُستخدّم الترانزستورات مفاتيح كهربائية he uy tl GB gy JRE Alte وهذا يجعلها مثالية للدارات الرَّقْمِيةَ:
ونُستخدّم الترانزستورات في تضخيم التبار أو الجهد الكهرّنائي فكانت بدايات استخدامه للتضخيم في الأجهزة السمعية
المحمولة مثل المذياع؛ ثم استخدامه في الأنظمة والآلات الموسيقلِة وغيرها.

أدّى تطوير الترانزستور وتصغير حجمه إلى تطوير الدارات المتكاملة (و16) Integrated circuits
حيث تَجْمَع الواحدة منها عددًا كبيرًا جدًا من الترانزستورات ضمن شكاجة
صغيرة لا تتجاوز أبعادها بضعة مليمترات كما فى الشكل حيث تقاس
أبعاد الترانزستور الواحد في الشريحة بوّحْدة (nm) وتُستخدّم
الترانزستورات والدارات المتكاملة في شرائح الذاكرة في

أجهزة الحاسوب.

 

 

  

   
   
 
 
    

pa and

الدارة الإلكترونية المتكاملة

 

 
