 

a 4
مراجعه الوحدة
1. أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل جملة مما يأتي:

1. يدور ملف مولّد كهربائى بتردّد (112 60) فيزوٌدنا بفرق جهد متردّد. إذا كان فَرْق الجهد يساوي (81/257) عند
اللحظة ( ب - م) فإنَّ القيمة العظمى لفرق الجهد بوّحْدة فولت (17) تساوي:

 

 

 

 

 

 

 

 

 .16 ب. 24 ج. 32 د. 48
1 1 *  
2 دارة كهربائية يتصل فيها مصباح مقاومته 15 ومحث ومواسع 4.00  
بمصدر فَرْق جهد متردّد كما في الشكل فيسري فيها تيار فعّال
و L vO مصباح R 2
hol Ob الفعّالفي الدارة بوّخْدة أمبير (8) يصبح: (Ay)
أُ. 1.0 ب. 2.5 ج. 4.0 د. 7.9
3 فى الدارة المبينة فى الشكل فإ]اأثناءءإقتتتال قضيب من الحديد داخل المحث wy)
_ _ : 1
فإن ما يحدث لكل من محائة المحّك, وإضنالالمصباح على الترتيب: Cc
j . تزداد تزداد. ب. تق تزداد.
A
(Ay 7 .. oslo
ج. تزداد تقل. د . تقلء تقل. Ler
4. يمكن التعبير عن نسبة المعاوقة المحثية إلى المغاوقة المواسعيةافى دالآكٌ التيار المتردّد بإحدى العلاقات ASV
2
wFLC I .له > 4 د
i(A)
5. الشكل البيانيٌ المجاور يمثّل تغيّر التيار المتردّد بالنسبة إلى الزمن. إل SIN
2 -ِ 4
التيار اللحظى يُعّر عنه بإحدى العلاقات الآنية: \ /
: 2
e(ms) i= 6sin 40 7t.W i=6sin40t .
50 44 30 20 10
ج. )م 12.5 i=6sin257t. > i=6sin + 4
\
*

 

 

6. يُعبّر عن فَرْقَ الجهد المتردّد GA) DU Al 0955 Ane deed Glue (Av=V,, sin3 71) BL
الجهد المتردّد مساوية لنصف قيمته العظمى؟

ولك و وا Sf.
5 18 ب 18 18 05 18

8

(95)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
