 

مراجعةالوحداة

7 دارة da glis ed [rt (AC) )2 8.) على التوالي مع محث محاثته (701 40) ومواسع ومصدر قَرّْق جهد متردّد
قيمته الفعّالة (2417) وتردّده الزاوي (20/5: 400). مقدار المواسعة بوّحْدة lens ll (UE) التيار الفعّال في
الدارة (8 2.0) مما يأتي هو:

5.0 x 10.3 5.0 > 5.0 x 10 ب. 5.0 x 10 أ.

8. الليمقدار مقاومة متصلة بمصدر فَرْق جهد متردّد قيمته العظمى (17 69) عندما يسري فيها تيار متردّد قيمته
(3.5Ap dial

7.1 ب. 1492 >. 202 د. 289

1.00 kQ 1.00 kQ
5) A

 

9. في الدارة المبينة في الشكل المجاور إذا كان أحد الثنائيين جرمانيوم WANA WA
والثاني سليكون. فإِنَ التيار الكلّي الذي يسري في الدارة بوّحْدة ملي 5 ce لي
أمبير (MA) يساوي: V مز
أ. 9.50 ب. 9/90 ج. 10.2 د. 10.5

0. محول كهربائى مثالى خافض للجهد. Adke OL) ote الابتدائى )600( oda) وعدد لغفات ملفه الثانوي )200( لفة. إذا
علمت أن فرق الجهد بين طرفي ملفه الثانوي (17 3/0) ويتصل بمقاومة تستهلك قدرة كهربائية (117 18) فإن مقدار التيار
في الملف الابتدائي بوحدة أمبير (8) يساوي:
 .18 ب. 6.0 خخ 2.0 د. 0.5

1. في المحول الرافع للجهد المثالي Sy LS 0S SAS أقل من الملف الابتدائي:
أ. عدد اللفات. ب. التيار الكهربائى. ج. التدفق المغتاظيسى. ١.القدرة الكهربائية.

2 يبين الشكل المجاور دارتا 0 111) تتصلان بمصدري فرق جهد متردد متماثلين؛ ترددهما الزاوي x 10 rad/s) 1(

re   re8 
R=10Q L=4pH otk ae R=10Q L=5pH C=2nF
(2) الدارة (1) الدارة
(AZ) AY
YW YW
V V

أ . الدارتان فى حالة رنينء إلا أن التيار الفعال فى الدارة (1) أكبر من الدارة (2).

ب. الدارة (1) فقط في حالة رنين؛ لآن تردد المصدر يتفق مع التردد الطبيعي لهذه الدارة .
ج. الدارتان في حالة رنين ويمر فيهما التيار الفعال نفسه.

د . الدارتان ليستا في حالة رنين؛ لأن تردد المصدر لا يتفق مع التردد الطبيعي لأي منهما.

(96)

 

 

 

 

 

 

 
