 

مراجعة الوحداة

3. دارة تتكون من مقاومة (2؟ 40.0) وصلت مع مصدر فرق جهد متردد. إذا علمت ان الزمن الدوري لمصدر فرق

 

الجهد (a9) والقدرة الكهربائية المتوسطة المستهلكة في المقاومة (/11 1210) فإن الاقتران الذي يعبر فرق الجهد
المتردد بين طرفي المقاومة بدلالة الزمن هو:

أ . وج 60( Avp = 220 sin ب. 2 120) مذو 220 ع وناك

Avr = 311 sin (120 mt) . د Avp = 311 sin (60 7) >

4. فى الدارة المبينة فى الشكل المجاور الثنائيان مصنوعان من المادة نفسها.

عند عكس أقطاب البطارية فإن التيار المار فى De :)5 QD) de glass!

أ .يزداد. ب. لا يتغير. S152

 

ع م w 3 w w م هه
. أمثل البيانات: القَلّمَة الفعّالة لفرق الجهد الكهربائي المتردّد في الأردن (/1 230) وتردّده (112 50). أمثل فَرْق الجهد المتردّد
ale Ce ole oe تدريج الزومن والقيمة العظمى لفرق الجهد.

. أستخدم الأرقام: دارة (RIC) تحتوي مقاومة ومحثا ومواسعًا مبينه
قيمها في الشكل المجاورء تتصل Gh tent جهد متردّد قيمته العظمى
21077) وتردّده (112 50). أحسب القيلمة التظمى للتيار المتردّد.

A

+

 

 

. أستنتج: تحتوي دارة استقبال في جهاز مذياع مقآومة )0 120( ومحنًا محاتته (0.201211): ومواسعًا متغيّر المواسعة.
يمكن ضبط الدارة لكي تستقبل موجات بتردّدات مختلفةهن طريق إحداشيالرنين. أحدد مجال القيم التي تتغيّر بينها مواسعة
المواسع لاستقبال مدى kHz1650 kHz) clos yl 550(

٠: أستخدم البيانات: أجد ما يأتي ABS! le lagna البيانيّة المخاورة لتغيّر التيار الذي يسري في دارة (860) تحتوي
مقاومة فقط مقدارها )2 40(: i
أ. القيمتين العظمى والفعّالة للتيار.

S التردّد الزاوي للتيار.

ج. القيمة الفعّالة لفرق الجهد.

د . القدرة الكهربائية المتوسطة المستهلكة في المقاومة.
. أستخدم الأرقام: تتكون دارة (181:0) من مواسع مواسعته (1ه 5.1) ومحث محاثته (5211 50) ومقاوققة (24) وأميثر
ومصدر قَرْق جهد قيمته العظمى (/1781) وتردّده الزاوي (720/5 1400) أحسب قراءة الأميتر.

  

10
5

ع ع8 Xc

. استخدم الأرقام: يبين الشكل المجاور دارة تتصل فيها مقاومة (18) ومحث ]
ومواسع بمصدر فرق جهد متردد قيمته الفعالة (17 20) فيسري فيها تيار x, R
قيمته الفعالة (24). إذا ازداد التردد الزاوي لمصدر فرق الجهد إلى أربعة 20
أمثالة فكم تصبح القيمة الفعالة للتبار في الدارة؟ ~~(

(97)

 

 

 
