 

مراجعةالوحداة

8 أستخدم الأرقام: يبين الشكل >81 bes (RLC) مع مصدر فرق جهد متردد تردده الزاوي (730/5 5000).؛ معتمدا على القيم
المثبتة في الشكلء إذا علمت أن الدارة في حالة رنين مع المصدر أحسب ما ياتي:

 

أ . مواسعة المواسع.
R=150Q L=20mH
ب. اللمعآوقة الكلية للدارة. 2 3
جالتيار الفعال المار في الدارة. (AY)
Vinax = 100 V

9 أقارزن: يبيق_الشكل المجاور دارة تيار متردد وأخرى
للتيار المستمرء معتمد !على القيخ المثبتة في الشكل وإذا
علمت أن البطاريةمثالية وقلمة المقاومة (1) متساوية في
الدارتين أقارن بين قراتي كل من الأميتر والفولتميتر في
الدارتين موضحا إجابتي.

0. أستنتج: في الدارة المبينة في الشكل التمجاور..الأمقاومة الداخلية للبطارية 3
مهملة وقراءة الفولتميتر (GV) والمقاومات_.القلاثة متساوية وبإهمال
فرق الجهد بين طرفي الثنائي عندما يكون في حالةانحياز أمامي. أجيب عن
eal اد
6

أ. مانسبة فرق الجهد للمقاومة (22) إلى فرق جهد المقاومة(,7)؛ 7 9
3
ب. عند عكس أقطاب البطارية ما نسبة فرق الجهد للمقاومة (:4) إلى فرقا جه المقاومة (:10)؛ 20

Ona

R

     
   

Vinax = 100 V

 



 

1. أستنتج: اعتمادًا على البيانات الموضحة على الشكل المجاور وبافتراض أن الثنائي 2D

 

 

 

 

VO 2 5
أ ble bel الإشارة الخارجة (Vout) بالنسبة إلى الزمن. vA 50+
)3( استخدمت مصباحًا بدلا من المقاومة oa Vou ste dol
المرات التي سيضيء فيها المصباح في الثانية الواحدة. 20

 

(98)

 

 

 

 

 

 

 
