أستاذ تيم، سوف أشرح لك الصفحة 28 من كتاب الدين التوجيهي الأردني بتفصيل.

**الدعوة إلى العمل**

الصفحة 28 تطرق إلى أهمية الدعوة إلى العمل في الإسلام. يقول القرآن الكريم: وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ [الحج (22): 27]. يُشدد الإسلام على العمل والاستثمار في الأرض والزراعة.

**الزراعة**

الزراعة هي من أهم الجوانب التي يدعو إليها الإسلام. يقول الله تعالى: وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُم مِنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِتَرْضَوْا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً [الروم (30): 21]. يُشدد الإسلام على استثمار الأرض والزراعة لتحقيق النفع والرخاء للناس.

**الصناعة**

الصناعة هي من أهم الجوانب التي يدعو إليها الإسلام. يقول الله تعالى: وَإِنَّ مِنْ عَذَابِ رَبِّكَ عَذَابًا يَمُدُّ وَإِنَّ يَوْمَئِذٍ يَقُودُهُ نَصِيبٌ مِنْ كُلِّ عَذَابٍ [الكهف (18): 102]. يُشدد الإسلام على العمل والصناعة لتحقيق النفع والرخاء للناس.

**التجارة**

التجارة هي من أهم الجوانب التي يدعو إليها الإسلام. يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: البيع الصالح يقرع بظهر الجنة [رواه البخاري]. يُشدد الإسلام على التجارة والاستثمار لتحقيق النفع والرخاء للناس.

**أسئلة وزارية**

1. ما هي أهمية الدعوة إلى العمل في الإسلام؟
2. ما هي أهمية الزراعة في الإسلام؟
3. ما هي أهمية الصناعة في الإسلام؟
4. ما هي أهمية التجارة في الإسلام؟
5. ما هي أهمية الاستثمار في الإسلام؟

**نقاط رئيسية**

* يدعو الإسلام إلى العمل والاستثمار في الأرض والزراعة.
* يدعو الإسلام إلى العمل والصناعة لتحقيق النفع والرخاء للناس.
* يدعو الإسلام إلى التجارة والاستثمار لتحقيق النفع والرخاء للناس.

**قيم رئيسية**

* الاستثمار في الأرض والزراعة.
* العمل والصناعة.
* التجارة والاستثمار.

**مفاهيم رئيسية**

* أهمية العمل والاستثمار في الإسلام.
* أهمية الزراعة والصناعة في الإسلام.
* أهمية التجارة والاستثمار في الإسلام.