مرحباً بكم، أستاذ تيم هنا. سوف أشرح لك الصفحة 95 من كتاب الدين التوجيهي الأردني.

**نقاط الصفحة:**

- الصفحة تتناول فكرة الحب في الإسلام.
- تشرح أن الحب في الإسلام يأتي في أشكال متعددة، مثل الحب لله تعالى، والرسول ، والوطن، وبني الناس، والنفس.
- تؤكد على أهمية الحب الصحيح والمناسب في الحياة.

**قيم الصفحة:**

- القيمة الرئيسية في الصفحة هي أهمية الحب في الإسلام.
- تؤكد على أن الحب يجب أن يكون حبًا لله تعالى أولًا، ثم حبًا للرسول ، ثم حبًا للوطن، وبني الناس، والنفس.
- تسلط الضوء على أن الحب يجب أن يكون حبًا صحيحًا ومحترمًا.

**5 أسئلة وزارية:**

1. ما هو الحب في الإسلام؟
 الإجابة: الحب في الإسلام يأتي في أشكال متعددة، مثل الحب لله تعالى، والرسول ، والوطن، وبني الناس، والنفس.

2. ما هي الأشكال المختلفة للحب في الإسلام؟
 الإجابة: الحب في الإسلام يأتي في أشكال متعددة، مثل حب الله تعالى، وحب الرسول ، وحب الوطن، وحب بني الناس، وحب النفس.

3. ما هو أهمية الحب في الإسلام؟
 الإجابة: أهمية الحب في الإسلام هي أن يكون حبًا صحيحًا ومحترمًا.

4. ما هي أهمية الحب لله تعالى في الإسلام؟
 الإجابة: أهمية الحب لله تعالى في الإسلام هي أن يكون أولوية الحب في الإسلام.

5. ما هي أهمية الحب للرسول  في الإسلام؟
 الإجابة: أهمية الحب للرسول  في الإسلام هي أن يكون الثاني بعد الحب لله تعالى.