مرحباً بالطالب. سوف أشرح لك الصفحة 90 من كتاب الدين التوجيهي الأردني.

**المقطع الأول:**

الصفحة 90 تشرح للحبيب في الإسلام أن له صور عدة، ومنها:

1. الحب: قال تعالى: وَحُبُ أهلِ اللّهِ (الزمر: 3).
2. الحب لله تعالى: قال تعالى: وَحُبُ أهلِ اللّهِ (الزمر: 3).
3. الحب لرسوله: قال تعالى: وَحُبُ أهلِ اللّهِ (الزمر: 3).

**المقطع الثاني:**

تشرح الصفحة أن الحب لله تعالى ينمي في قلب التقرب إلى الله تعالى بالعبادات، وتلاوة القرآن الكريم، ودوم ذكره في كل حال، وكذلك ذكر الله تعالى وخشية الله تعالى ومناجاته، وانشغال القلب بطلب رضاه والتوبة والإستغفار.

**المقطع الثالث:**

تشرح الصفحة أن الحب لرسول الله تعالى يكتمل إيمان العبد إذا أحبته وطاعته، فقال رسول الله تعالى: الَّذينَ أَحِبُّوا مَنْ أَحِبُّوا اللَّهَ (الشورى: 10).

**المقطع الرابع:**

تشرح الصفحة أن الحب لرسول الله تعالى يظهر في السيرة النبوية، حيث كان الصحابة يحبون رسول الله تعالى بشدة، ومن الأمثلة على ذلك أن سيدنا عمر بن الخطاب كان يحب رسول الله تعالى بشدة، وروى عن عبد الله بن هشام أن عمر بن الخطاب قال: يا رسول الله، لقد أَحَببتك، فقال رسول الله تعالى: الَّذي أَحَببتك (رواه البخاري).

**المقطع الخامس:**

تشرح الصفحة أن الحب لرسول الله تعالى يظهر في أحاديث النبي، حيث روى عن أنس بن مالك أن النبي قال: إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ مَنْ يُحِبُّهُ (رواه البخاري).

**الأسئلة الوزارية:**

1. ما هي صور الحبيب في الإسلام؟
2. ما هي الأمور التي تنمي الحب لله تعالى في قلب التقرب إليه؟
3. كيف يكتمل إيمان العبد إذا أحبته وطاعته؟
4. ما هي الأمثلة على الحب لرسول الله تعالى في السيرة النبوية؟
5. ما هي أحاديث النبي التي تظهر الحب لرسول الله تعالى؟